Come dicevo, purtroppo non riesco ad accedere l'aula virtuale. Quindi devo partire così. Sì, infatti non volevo dirlo, però... Allora, l'idea della lezione di oggi è questa. Noi dovremo vedere due cose, in particolare le eccezioni all'interno di un processo de pipeline. perché riportano qualche se vogliamo difficoltà oppure qualche punto di interesse che sarebbe addirittura meglio. Nella seconda parte della lezione dobbiamo iniziare a parlare di memoria. Giusto per definire di cosa stiamo parlando fin dall'inizio quali sono state le nostre assunzioni, ma è il momento di guardarle. Allora partiamo con le cense. No ya visto que el problema de una extensione o cuando avviene una extension es el momento en el cual eh si cambia el fluxo del processore dovuto a un evento esterno o interno che dipende da periferici da problemi per esempio con l'esecuzione delle delle operazioni oppure da problemi di controllo dovuto a immaginiamo una lettura in una posizione non allineata di memoria discusso su questo tempo fa e questo crea una situazione che il processore non riesce a gestire automaticamente. Se immaginate per un secondo il classico problema che si utilizza quando si parla di eccezioni è una divisione per zero. La divisione per zero, come tutti sappiamo, un calcolatore non lo sa, non lo può fare, non dovrebbe avere un numero che sia infinito. E quindi il calcolatore in quel caso lì sola. solitamente metti le mani avanti no fai tu questo non è un mio problema io non voglio gestire questa roba e non ti so rappresentare un numero infinito che è quella l'elemento fondamentale noi abbiamo visto che Anche utilizzando sistemi con numeri plot in point possiamo rappresentare scusate numeri molto grandi, vicini all'infinito, sono lì lì, ma non sono infiniti. E questo tipo di situazioni devono essere previste dal programmatore, che deve decidere come gestirle. Chiaramente questi sono problemi, problemi come, per esempio, leggo una istruzione e a No, guarda, io questa istruzione non saprei cosa devo fare, perché è una istruzione che non ho nelle mie istruzioni. Per esempio, quando noi nel risk file aggiungiamo una unità di moltiplicazioni di numeri reali, abbili. l'escuzione delle multipli delle moltiplicazioni numeri reali come quelle che avete già fatto f mul.s solitamente ma potrebbe darsi che tu compili lo dai al tuo professore ma il professore in realtà in quel caso lì conosce queste istruzioni cosa fa non sa cosa fa e quindi deve in qualche modo attingere a una parte specifica che gli permetta di gestire questo tipo di Noi qua mischeremo mischeremo i due concetti, eccezioni e interruzioni, sono in realtà diversi e solitamente la differenza è relativa dove vengono creati nel caso delle eccezioni solitamente si referisce a una eccezione quando un evento interno al processore fa scattare questo questo problema questa situazione una interruzione invece solitamente fa riferimento a un evento esterno quindi nel caso della divisione per zero e dovrebbe essere un'eccezione di un periferico che chiede di essere servito in qualche modo dal processore è un evento esterno e quindi dovrebbe essere un'interrupzione. Questa è la differenza. Però come vedremo a seconda di chi fa il processore, a seconda di chi scrive il manuale, si usano un po' in modo indistinto. Quindi noi cercheremo di usare in modo indifferente le due terminologie. Se non è sbaglio in ARM, per esempio, si usa soprattutto eccezioni, e quindi sappiamo che se parliamo di eccezioni o interruzioni parliamo della stessa cosa. evento cosa può creare una incezione una incezione puede essere creata da per esempio come dicevo prima un evento esterno quindi immaginate la porta seriale immaginate no la del caffè appena toccate il display o appena inserite una monetina il vostro telefono quando lo tirate fuori e percepisce che si è mosso si si si si accende si si riaccende no tutto questo perché ci sono periferici esterne che in qualche modo hanno o si permettono di fare un'attività e a un certo punto avvisano il processore guarda c'è qualcuno che ti serve come se qualcuno ti avvisa Así que bussano alla porta o che il teléfono squilla. Per il momento con el REST five non andremo a approfondire la situazione relativa a... ai periferi esterni lo vedremo molto di più con l'arm e lì andremo a divertirci perché possiamo fare di tutto e di più da pulsanti a basi di comunicazioni come Bascan, possiamo utilizzare anche la WAR, possiamo avere diversi periferici, temporizzatore, quindi questo lo vedremo là in particolare. Altro tipo di incezioni, il sistema operativo. In principio utilizzeremo sempre un sistema vermetal dove noi decidiamo e gestiamo tutto, per bene o male, perché dovremmo farlo tutto noi. Se ci fosse un sistema operativo, potrebbe esserci una situazione. nella quale il sistema operativo fa una eccezione. C'è una situazione quando io devo, per esempio, durante il debate del mio codice, voglio eseguire il codice passo a passo. Se lo facciamo con il simulatore, nel nostro caso in particolare, come sicuramente avete visto, noi quello che facciamo è compiliamo, facciamo il run del programma e poi vediamo con il trace, quindi in realtà. la simulazione è stata già completata noi con il trace vediamo una specie di simulazione passo a passo che sappiamo non è vera non è vera perché perché non abbiamo la possibilità di modificare i dati se voi provate cambiare un valore di un registro non si può fare e quindi in realtà non ne stiamo effettivamente simulando stiamo guardando un trace in realtà quando tu devi fare uno sviluppo solitamente utilizzi una scheda ed è quello che faremo con il sistema ARM e potremo caricare il programma dentro il nostro processore e seguire passo passo la esecuzione del nostro codice e vedere cosa succede. In quel caso particolare ci servono. Interruption o eccezioni per fare il trace dell'esecuzione di ogni singola istruzione, and che potrebbero servire anche dei break point. Perché a un certo punto noi possiamo dire okay, la fase di inizializzazione. Non la consideriamo perché sappiamo che a posto a me interessa capire se da questo punto in poi ho qualche problema. Quindi aggiungo un breakpoint lì e il break point in realtà viene seguito e viene determinato. dal core fisico dal processore reale si può fare in simulazione certo si può fare in simulazione lo faremo innanzitutto in simulazione ma per far interrompere il sistema serve farlo su un dispositivo reale Questo, come vedremo, lo faremo anche con la scheda ARM. Questi sono i dettagli che ci sembrano molto interessanti da far vedere un po' più avanti. Potrebbero esserci anche problemi con le operazioni. aritmetica come dicevamo prima classico problema de la interrupzione quando una divisione per zero per zero problemi con la memoria problemi con la memoria possono essere se ricordate noi per momento però forse l'avete visto non abbiamo diviso la memoria in pagine però una divisione usata solitamente da dispositivi Intel dove una pagina una gran quantità di memoria che tu in qualche modo prendi da il hard disk fisico e lo allochi nella tua ram. Una volta in RAM inizia ad arrivare al tuo processore attraverso il sistema di Gerard. che appunto vedremo un po' più tardi dove hai diversi livelli della cache il problema è che se questa pagina non è in ram e tu cerchi di accedere a un dato o a una istruzione fuori da questa gerarchia dovrai aspettare anni per avere quelle istruzioni in termini di del processore e quindi solitamente queste specificità ti richiedono una eccezione Perché se no il processore dovrà restare fermo tanto in colpino. Quindi questo tipo di caso si devono gestire anche attraverso una eccezione. Come vedete ogni caso una specificità diversa. caso deve essere gestito dal programmatore, che è il punto fondamentale. Il programmatore o il diciamo chi gestisce il sistema è quello che deve determinare come ti muovi in un caso oppure in un altro. Addirittura in alcuni casi io potrei dirvi guarda o una divisione per zero. Scusate la mia azetta che non mi viene molto bene, mi viene más in spagnolo. Quindi una divisione per zero. potresti dire no guarda assegna il valore più alto assegna il valore più piccolo modifica il dato e ripete l'operazione ripeti l'operazione quindi tutte queste scelte le deve fare il programmatore Quindi questo questo è il costo, diciamo, di fare il sistema da zero. Ci sono situazioni quando, per esempio, posso avere una istituzione non definita, perché, come dicevo prima, ho compilato in un modo sbagliato o c'è un problema con la memoria di codice e quindi cosa succede succede che effettivamente non ho avuto la possibilità di decodificare correttamente l'unzione in conclusione perdo questa possibilità e devo in qualche modo gestire una interruzione. Potrebbero esserci problemi di funzionamento del hardware. Alcuni problemi classici sono. La batteria, di solito, cuando usitivo mobile or dispositivo alimentate con una batteria, deve essere un rilevatore de la bateria e quando il valore de la alimentazione scende da un da un livello che ti sei imprevisato c'è un problema perché potrebbe iniziare a scaricarsi la batteria e a creare qualche difficoltà e quindi io potrei dirti guarda c'è un problema attento e fai qualche cosa perché sta per spegnersi questa questa roba e quindi tu da programmatore devi decidere come come ti muovi in modo tale da gestire questo tipo di situazioni e tutti questi tutti questi si potrebbero classificare in questi diversi in questi diversi gruppi quindi effettivamente ogni eccezione potrebbe avere una di queste etichette e quindi noi potremo dire che un'eccezione potrebbe essere Sincrona vorrebbe dire una eccezione che noi sappiamo che arriverà sempre lì. Che tipo di eccezione potrebbe arrivare sempre in quella posizione lì Una. interna giusto una eccezione che per esempio è relative a un break point e quindi io so che ho sempre il break point in quella posizione lì oppure come vedremo anche con il nostro con il sistema arm potrebbe essere una interrupzione di software o eccezione di software perché potrebbe servire una interrupzione di software perché alcuni dispositivi non hanno unità funzionali e immaginiamo che a un certo punto tu devi fare qualche operazione con numeri reali cosa fai non la puoi gestire perché tu dal punto di vista hardware non la potrai gestire e quindi cosa fai dovresti creare un una routine di software che è in grado di prendere i numeri in qualche modo formattarli in modo corretto e fare operazioni con le unità intere que hai a disposizione e utilizzando queste unità intere magari ci cli tantissimo fai una serie di algoritmi che ti permettono di fare la somma o la sottrazione con numeros numeri irreali. e alla fine restituisce il valore nel formato richiesto. Questa situazione qua potrebbe richiedere una eccezione. Perché una eccezione Perché magari tu decidi che questo non lo vuoi gestire come una. chiamata semplice a una funzione ma lo usi come una eccezione in modo tale da se cambio sistema in realtà sostituisco quella eccezione con per esempio una chiamata a una normativa operazione fatta da una unità in poi quindi questo tipo di operazioni potrebbero essere sincrone le operazioni che sono le eccezioni le eccezioni che sono solitamente assincrone riguardano per esempio I dispositivi esterni. Le asincroni sono quelle che non posso gestire, non so quando arriveranno. In un modo simile, richieste o recitive. forse si può prevenire se l'utente ti richiede la gensione ma sai che così se è stato tu perché hai aggiunto un break point perché hai deciso che con l'utilizzo di ogni istruzione ti devi fermare perché stai devagando il tuo sistema oppure coercitiva dove non dipendono dalla dall'utente e quindi sono solitamente esterna Quindi noi potremo immaginare che una eccezione da un periferico esterno potrebbe essere asincrona e coercitiva, se la traduzione giusta in italiano. Potrebbero essere mascherabile. Mascherabili o non mascherabili. L'esempio classico è quando ti chiama tua moglie, non è il vostro caso, è solo il mio, che sia chiaro. Se chiama mia moglie, devo rispondere. Se chiama un'altra. persone posso non respondere e quindi tu decidi chi mascherare e chi non okay nel caso delle eccezioni succede lo stesso puoi dare anche priorità e decidere ok chi sarà la moglie con più potere questa qua o vabbè il partner con più potere per favore sono abbastanza vecchio quindi scusi non ne sto cercando di dire cose cattive insomma uno scherzo e quindi tu potresti dire ok io do priorità in questo modo a le eccezioni che dovrebbero essere più importante e questo si può fare lo vedremo anche nel mondo ARM perché è supremamente interessante perché può cambiare E questo lo vedremo. Alcune cose non si possono mascherare, come per esempio, quando segnalavo prima, se c'è un problema di alimentazione, quel tipo di eccezione non dovresti mascherare se arriva una comunicazione dalla porta seriale tu ad un certo punto potresti dire guarda ci penso dopo in questo momento non considererò quella eccezione però se l'alimentazione sta calando perché la batteria sta per morire quel tipo di problemi non potresti in qualche modo non potresti non prestarle attenzione quindi devi farlo attenzione Vedremo anche, e questo è molto particolare per i processori pipeline. Vedremo que nel nostro caso specifico una eccezione potrebbe essere definita con un evento fra due istruzioni quindi fra la prima fra la fine di una e la fine della dell'altra o fra le istruzioni come vedremo può creare dei problemi perché abbiamo visto che noi in qualche modo modo dovremo avere una situazione in cui le istruzioni vengono eseguite in parallelo. E quindi vedremo cosa significa avere due instruzioni que in parallelo che crea. una eccezione contemporaneamente oppure due istruzioni che creano delle eccezioni nei diversi stage nei diversi passi della pipeline e questo vedremo che è un problema che bisogna determinare come si vuole disponibilità Le eccezioni dovrebbero essere rilevate alla fine dell'esecuzione dell'istruzione. Quindi nel nostro caso, di solito, tu dovresti capire che c'è un'eccezione, eccezioni quando in fase di drive back. parlando della pipeline con cui stiamo lavorando infine le gestione potrebbero terminare l'operazione del del del sistema oppure darti la possibilità di ripartire solitamente dal istruzioni successiva questa è una caratteristica delle eccezioni oggi la maggior parte delle eccezioni ti permettono di ripartire dal istruzione successiva prima non era così alcuni casi non potevi ripartire notate anche che nel caso dell'alimentazione potresti non volermi anche ripartire perché se stai perdendo se stai perdendo la batteria e hai un problema di alimentazione ti devi fermare e quindi dovresti poterti fermare alcuni e in alcuni altri casi sono per esempio strategie una in particolare chiamata watch dog che ti permette di valutare con una interruzione temporanea con un periodo di tempo definito da te a seconda del tipo di codice altri tipo di elemento che devi valutare e tu aggiungi questo watch dog che quello che dovrebbe fare è verificare che lo stato del sistema sia saltato salutare in modo tale da dire ok il sistema sta funzionando bene ok perfetto allora vado avanti e guardo di nuovo fra dieci secondi se fra dieci secondo il sistema sta funzionando bene vado avanti non mi preoccupa Se in qualche modo scatta il watch dog perché tra dieci secondi il sistema ha avuto un problema e per esempio è venuta una vecchia finestra blu, se vi ricordate gli utenti Windows, che l'hanno visto parecchie volte queste finestre. c'è un problema non sappiamo cosa sia fai una foto qua al quarto e ti daremo una mano quando compaiono queste cose qua il watch dog ad un certo punto potrebbe dire guarda c'è un problema non che ne sei accorto e Per esempio faccio un reset del sistema. E lo faccio perché il programmatore ha deciso che era la forma migliore di repartire. In alcuni dispositivi tu potresti fare questo tre volte, e alla terza devi. spegnere perché potresti dire no guarda se c'è un problema di questo tipo riparti in condizioni normali io cerco di salvare due o tre cose per farti ripartire in condizioni normali e se non riesci a ripartire Questo punto fermati, però questo lo fai un paio di volte. E questo è positivo se immaginate sistemi safety critical. Se noi pensiamo la macchinetta del caffè, non è un problema nel senso. Se ti sta dando il caffè gratis, al massimo quello che succede è che quando arriva il tecnico il giorno dopo si trova la macchina vuota e zero soldi. Non capita nulla di particolare. Tu metti le tue monetine e la macchinetta si mangia le monete, non ti dà il resto, e si spegne quel che porcheria. Lì non c'è un problema. Il problema è quando il sistema è critico, come per esempio un'auto. guidando un auto e c'è qualche problema e il software arriva a un certo punto e si ferma perché si blocca non va bene non è carino ed è successo come avevamo visto anche all'inizio quindi questo tipo de situazioni è importante que tu possa essere in grado de far ripartire il dispositivo anche in eventu estremi come questo per quello dicevo la maggior parte dei dispositivi sono in questo momento restart about machines perché l'idea è che tu anche se arriva un'eccezione o una interruzione dovresti poter ripartire Chiaramente quando arriva un'eccezione stiamo dicendo che eccezioni o interruzioni sono eventi stranei al flusso normale del programma, di solito. Quindi cosa succede Sto eseguendo il mio algoritmo per fare il calcolo come quelli degli esercizi che avete visto, e a un certo punto arriva una richiesta, immaginiamo una richiesta esterna di interruzione. Cosa deve fare il processore Se ci pensate, è un problema perché tu come processore in qualche modo devi andare a vedere cosa è successo, cercare di gestirlo e nella migliore delle ipotesi ritornerlo. e ritornando dovresti poter vedere cosa dovresti scusate poter continuare avanti con le lavorazioni dover. Quindi se notate questo richiede una serie di impassi che tutti. processori devono o dovrebbero avere in questo momento tutti c'è no e i passi in particolare sono tu devi in qualche modo forzare una specie di trappola di istruzione trappola all'interno della pipeline modo tale che tu non possa continuare a fare il fetch delle istruzioni successive. Quindi immaginatevi una situazione dove abbiamo la nostra pipeline e arriva a un certo punto una interruzione. non puoi andare avanti con l'istruzione successiva che in realtà potrebbe darsi che abbia già fatto il fetch e quindi in qualche modo tu devi richiamare l'istruzione giusta per la gestione dell'interrupto E questo primo problemi il secondo problemi spegnere tutte le scritture dell'istruzione che in questo momento in la pipeline attivato la eccezione a che tipo di scrittura facciamo riferimento noi abbiamo visto che nella nostra processore gli aggiornamenti reali ai registri e la memoria se si fanno alla fine in fase di right back ma non è sempre così perché perché ci sono alcuni processori che per esempio ti richiedono o ti permettono meglio di auto incrementare un valore se vi ricordate parlavo tempo fa di modi di indirizzamento dove uno dei registri era l'indice e si autoincrementava dopo l'esecuzione dell'operazione l'idea di autoincrementarsi era carina perché così uno io non devo gestire l'indice e posso dire guarda immaginiamo che sto leggendo numeri interi a 32 bit quindi 4 byte Questo vuol dire che dal vettore che sto leggendo, questa è l'immagine che sto facendo io, io a ogni passo devo leggere un numero successivo. Questo vuol dire che l'indice deve crescere in C più 1. Ma in assembler più quattro, perché io so che devo accedere a quella posizione della memoria, memoria attuale più quattro. Quel più quattro potrebbe essere automatico. Potrebbe essere automatico all'interno delle. Quindi un registro viene incrementato de cuatro sempre ed è diverso quello che succederà con il dato que ho letto, que scrivo, que estoy cercando de manipolare. sono quelle che dobbiamo fermare perché non possiamo permetterle in tutte le istruzioni che sono all'interno della file e quindi questo si deve fermare e infine noi dobbiamo saltare e gestire la eccezione o l'interruzione. E quindi alla fine dovremo ritornare alla posizione dove eravamo. Se vedete un problema fondamentale. E che faccio con l'informazione che si sta svolgendo nel momento preciso dell'eccezione È un problema. È un problema perché a seconda di... viene definita l'architettura potrebbe essere salvato automaticamente dal processore e quindi tu dici bene meno male non devo farlo io oppure sei tu che quando al momento dell'arrivo della gestione delle eccezioni lo devi fare questo cambia secondo l'architettura e vi faccio vedere alcuni esempi dove effettivamente quando questo un elemento delicato interruzioni con l'ottanta ottanta sei era era poca la erano eravate pochi quelli che avevate gioito con l'ottanta ottanta sei giusto che dice non mi ricordo male poche persone hanno avuto il piacere di conoscere l'assemblea dell'otanta ottanta sei allora cerchiamo di identificare i punti fondamentali della gestione dell'interruzione dell'ottanta ottanta sei quindi arriva una interrupzione esterna, quindi immaginiamo un dispositivo esterno, fa la chiamata all'interruzione. Il processore rileva il fatto che c'è un'eccezione. Quindi qualcuno dice, guarda, c'è. C'è tua moglie, c'è un'eccezione, c'è qualcuno che ti sta chiamando. Allora il processore quello che fa nel caso dell'ottantanta sei è leggere dal basso un numero, e questo numero è relativo alla priorità. Non tutti i dispositivi fanno in questo modo, come vedremo per in modo diverso, l'arm fa in realtà molto simile, e questo N mi dice ah guarda, è arrivata l'interruzione del del periferico. ventitré il periferico ventitré può interrompere si sta chiedendo qualche servizio vai a vedere se in quel caso lì non c'è nessun'altra interrupzione di più alto livello di più alta priorità di solito La maggiore priorità è minore il valore di n, quindi se arriva l'interruzione 10 a più alta priorità di n 23, e quindi il processore va a vedere. Il processore va a vedere e quello che fa per andare. a vedere e salva due elementi fondamentali il processor status word che in questo caso è semplicemente il registro di flag del processore il registro di flag li sta dicendo se c'è un'interrupzione si c'è un'interruzione se l'operazione precedente ha avuto lo zero nel risultato negativo e carry eccetera eccetera e inoltre gli dà qualche indicazione su il modo di funzionare nel quale il processore si trova e per questo è importante salvare questo registro e inoltre salva due registri di indirizzo il code segment e il instruction pointer che sarà il nostro program counter questo qua con questi due registri code segment e instruction pointer tu dovresti riuscire a ricavare l'istruzione attuale l'indirizzo istruzioni attuali ti servono nel caso dell'ottant ottanta sei due registri per farlo e quindi e questa è l'informazione che la salve che salva che salva il processor automaticamente dove lo salva all'interno dello stack notate che non salva altro a quel punto cosa succede il processore dice ok in principio se è arrivata un'interruzione devo disattivare possibilità di altre interruzioni a interrompere e quindi disabilità un fl che era quello che ti permetteva di interrompere e a quel punto lì utilizzando il valore di n vai cercare in un vettore chiamato interrog vector table l'indirizzo quindi da quel perché parte in memoria noi abbiamo una tabellina dove dice se l'interruzione del dispositivo venti tre salta questa funzione qua, l'indirizzo iniziale di questa funzione. 624 salta questa funzione qua, 625 salta questa parte qua. E' quel che dovrebbe fare nel caso dell'ottantassei, identico a come o molto simile. come funziona l'arma e a quel punto lì il processore salta e svolge la sua operazione e poi alla fine ritorna all'indirizzo dove era sal grazie al fatto che ha salvato questi due elementi come notate Nessuno, nessuno salva per noi, nel caso dell'ottanta ottanta sei l'informazione che si stava svolgendo in quel momento lì nel processore, ovvero i registri utilizzati dall'utente. che quando arrivi a quella funzione lì devi salvarli tu da qualche parte solitamente nello stack è molto simile a come funziona l'arm e per quello riporto tutti i due Con una differenza. Lar, diciamo, un briciolino più gentile. registri e alcuni sono registri di dato e fra questi registri salva anche il program counter e il process status register che è simile a quello precedente veniva chiamato process status work pero salva otto registri quindi alcuni dei registri della elaborazione e qua per esempio importante capire che tipo di standard stiamo utilizzando perché come avevamo visto inizio noi nel caso del RIS five eviteremo di fare accenni agli standard ma quando andremo a lavorare con ARM dovremo utilizzare le standard avi perché così capiamo quali sono i registri che possono utilizzare da un tenente e quali sono i registri che per esempio in questo caso vengono salvati automaticamente all'interno dello stack. A quel punto lì parte la routina di servizio di interruzione devo fare quello che devo fare. in qualche modo ritornerò a lavorare con dopo l'istruzione che ha eseguito la che ha scandulito la eccezione e in questo caso c'è anche un valore di n E quindi si usa un sistema simile a quel che abbiamo visto per trovare il periferico o la eccezione anche interna che ha scatenato la interrupzione. Quindi vado a cercare l'N e a seconda di quell'N. vado una inter vector table che mi permette di capire a che posizione devo andare. Nel caso del RISP è diverso. Ed è diverso perché Diciamo la lo standard attuale non include di per sé una posizione per una inter vector table. E quindi quello che succede è questo. No, arriva una interruption, il processore salva il program counter e la causa dell'eccenzione in due registri speciali. che salva è perché sto interrompendo e qual è la causa e qual è il program counter attuale a quel punto lì salta a un indirizzo prestabilito dove ho salvato precedenza è il handler delle eccezioni lì utente che deve creare un switch case dove determina qual è l'eccezione che deve servire e come fa lo può fare metoli virgolette semplicemente perché prima ha salvato la causa della dell'eccezione in un particolare registro quindi io salto alla posizione della gestione delle interruzioni e a quel punto guardo chi ha interrotto perché ha interrotto e salto dovrei saltare a una routina di servizio relativa a il perif del quale parlavamo prima e questa è la situazione quindi nel caso del del del risk five la interrup vector table non è non è fra gli standard di base e quindi non potremo pensare che presenta leggo un valore n e usando il valore n moltiplico n per quattro e lo sommo alla inter vector table e ho automaticamente l'indirizzo dove saltare qua devo farlo un po' più a mano devo andare a cercare chi chi chi ha interrotto perché ha interrotto e a quel punto lì saltare di solito dovrebbe succedere que a questo punto il processore deve disabilitare le interruzioni per evitare che ci siano interruzioni annidate ma non è necessario in alcuni casi e vedremo e utilizzeremo con l'arma questa possibilità di avere interruzioni anidate c'era una domanda Quando parliamo di utente, utente normale o designer. No, no, l'utente normale, perché in realtà l'utente normale è chi è Scrive il programma, per noi l'utente è chi scrive il programma. In questo caso sì, negative. Nei casi precedenti, la N in realtà. Come tornare indietro. qualche magia con questo sentido no ho disabilitato la freccetta di tornare indietro non so perché Allora, diciamo che... No, sto andando avanti. Allora, immagina che sono tornati indietro. dovrei fermare la registrazione quindi problema allora no solitamente per definire un inter vector table quello quello invece lo fa il architecto del micro controllore del micro controllore ti dice for exemplo ne la position zero tu hai uno the una de la interrupción più menomas che il reset. E quindi ti dice, tu puoi definire una porzione in memoria dove andrai a scrivere l'indirizzo dove saltare quando hai un reset posizione. Quando, per esempio, hai una interrupzione di alimentazione, un problema della alimentazione, interrupción uno. Quando hai un periferico non mascherabili. non mascherabile, interruzione due e così via. Il tuo periferico 23 sarà piazzato nella base della tua base, se vogliamo in alto o in basso, della tua memoria più n per solitamente. cuatro perché tu salvi un valore 32 bit per salvare un indizio e quindi la struttura del vettore viene definita da chi produce il dispositivo e il fatto di doverla riempire correttamente è un problema diciamo tuo come programmatore dall'utente perché sei tu che dici ok questa interruzione la andrò a gestire con questo penso di codice in C che chiamo handler per la divisione per zero. E l'indirizzo di quel handler per la divisione per zero lo salvo grazie al compilatore in quella posizione del interrup vector tio E quindi quello che succede è che il processore quando interrompe, quando qualcuno interrompe, arriva in qualche modo su uno dei basi, su base dei dati, il valore di n. Con quel valore di n. l'indirizzo di base della Inter vector table sa dove andare a vedere qual è l'indirizzo dove la tua funzione c'è salta esegue tutto e in qualche modo deve rintornar In alcuni casi serve a definire solo l'indirizzo dove la routina di servizio parte. Ci sono alcuni casi, perché no non lo posso generalizzare perché c'erano alcuni casi dove tu salvavi eh, dove tu in realtà saltavavi a quello che per noi sarebbe questo inter vector table. Saltandoli avevi otto byte, due istruzioni o quattro istruzioni a 6 cv che ti permettevano di, per esempio, tornare indietro e non fare nulla. E questo potrebbe succedere. perché tu in qualche caso dici divisione per zero va bene quello problema però non lo so per esempio o un'interruzione perché ho attivato un'interruzione non nel caso del re file per ho attivato un interruption perché il carry si è acces può darsi che ti interesse può darsi di no e potresti dire no per me è un caso che non devo gestire e quindi in realtà torna indietro prendi il valore che hai e vai avanti non è un problema e quindi in alcuni casi all'interno di quel vettore potevi avere alcune istruzioni e una delle istruzioni classica era un salto alla rutina reale in altri casi quello che trovi è l'indirizzo della rutina reale dipende da dal tipo di architettura con l'arma che super super divertente sì allora forse per sul lucido però non riesco a tornare indietro prima Pero un punto, un punto importante qua è il fatto di avere le eccezioni in modo preciso o impreciso. o interrupzioni precise quello che noi intendiamo è questo un processore si dice che ha le eccezioni in modo precise quando il processore si ferma dovuto a un eccezione tutte le istruzioni prima sono state completate e tutte le istruzioni dopo no questo è il modo preciso e allora Uno dice ah va bene, questo è pratico perché se tutte le istruzioni prima dovrebbero essere state completate, quando arriva un'eccensione, io so che le istruzioni dopo non sono completate, quindi non è un problema. A quel punto lì salto per svolgere la routine di servizio della eccezione delle interruzioni e quando torno so che tutte le istruzioni dopo dovranno ripartire normalmente, perché non erano state completate. Questa è l'idea delle gensioni. Come abbiamo visto e come sicuramente state induendo, c'è un problema. E nel nostro caso adesso vedremo un attimo il problema particolare. In realtà lo abbiamo lo avete già visto con qualche esempio per esempio se vedete noi con la pipeline semplice che abbiamo fino a questo momento e poi dopo come vedremo si complica e diventa più divertente. succede che io potrei avere istruzioni in parallelo e potrebbe succedere anche che istruzioni schedulate o previste per essere eseguite dopo finiscono prima. E finiscono prima perché magari era una instruzione que era relativa a elementi que en realidad ha completado la sua elaborazione prima de la famosísima divisione di numeri reali che richiede tantissimo. Cosa devo fare dal punto di vista della compilazione Se non sono dipendenti fra di loro e completare l'istruzione intera prima, mi potrebbe far guadagnare tempo e non cambia il flusso di dati. del sistema posso farla terminare prima e quindi notate que il problema è relativo alle sensioni perché se o una situazione nella quale ho lasciato finire alcune istruzioni dopo ma a un certo punto devo interrompere perché me ne accorgo che c'è un problema come quelli che abbiamo visto cosa succede con quelle istruzioni dopo che in qualche modo devo rifare E devo evitare che i dati già salvati restino possibile. Quindi il problema di avere la gestione di eccezioni in modo preciso. Di solito, gestire l'eccezione in modo preciso. richiede tempi che si rallentano di tante volte di dieci volte tante perché tanto perché il problema sono in particolare le eccezioni relative a le operazioni flottie point quando operazioni floating point se volessi gestire le interruzioni in modo preciso o dovesse gestire le interruzioni in modo preciso quello che ottengo solitamente è che non posso salvare certi dati anche se ho finito e per il processore non dovrebbero esserci dei problemi. Questo lo vediamo qua. Allora, immaginate. di avere queste tre istruzioni una divisione una somma e una sottrazione tutti su numeri reali in questo caso a 64 bit però non importa non influisce E immaginiamo che la divisione è una operazione che richiede tanto, tanto tempo. Se richiede tanto tempo, mettiamo 24 con il clock, mentre somme e sottrazione supponiamo che richiedono molto meno. Come vediamo non avendo nessun tipo di dipendenza con il valore precedente di destinazione che in questo caso è F0, tendenzialmente la somma. dovrebbe finire prima della divisione finire prima della divisione vuol dire che dovrebbe aggiornare F0 prima della divisione a quel punto lì F dodici potrebbe anche Qual è il problema Il problema è immaginiamo che f dodici non non F dodici in particolare, ma la sottrazione interrompe. Che faccio interrompe perché non trovo il valore perché qualsiasi problema l'unità non è pronta c'è qualche qualche problema lì quindi la soluzione interrompe notate che io una situazione dove la divisione non è completa la somma è completa e probabilmente ho già aggiornato il P dieci almeno con la interrupción grazie alla sopra Quindi ho un grandissimo pasticcio. Allora, il punto è devo capire come gestire questo tipo di situazioni. Per gestirlo posso accettare la gestione di eccezioni. in modo imprecisi che non è molto consigliato perché io nel caso precedente potrei dire va bene la sottrazione ha interrotto e vado a gestire quello che è successo e quando torno spero di aver finito i dati precedenti, per esempio la divisione, che era lì prima, e vedere cosa succede dopo. Quindi rischio di non avere la correttezza reale dei dati che sto elaborando. questo non è non è tanto carino quindi quello che solitamente si prova a fare è cercare di capire con all'interno delle operazioni floating point Potrei, scusate, potrei o fare seguire una istruzione floating point alla volta, oppure cercare di determinare molto prima se può avvenire un'eccezione oppure no. E quindi se vi ricordate. tutte le operazioni floating point avevano alcuni passaggi di spacchettamento di mettere fare lo scorrimento dei registri in modo tale da metterli nel formato che si possa manipolare eccetera eccetera quindi io potrei cercare prima di fare una valutazione per capire se può darsi che ci sia un problema che mi possa creare un'eccezione e se è così cercare di avvisarlo prima. Un'altra soluzione è creare un buffer. dove io tutti i diversi risultati li salvo in questo buffer e li rendo effettivi sui registri e la memoria solo nella fase finale quando so che le eccezioni funzionano correttamente. In realtà, come vedremo, questo tipo di strategia è quella prediletta, soprattutto in architetture un po' più complicate, come quelle che vedremo. Però certamente qua nel nostro caso della pipeline abbiamo un problema se avvenissero davvero le eccezioni con il nostro Riesfight come sviluppato in questo momento avremo dei problemi perché alcuni casi arriva l'eccezione ma altri dati delle istruzioni successive sono già completati e hanno già salvato all'interno del register bank quindi quando ritornerà all'istruzione successiva probabilmente segue due volte la stessa cosa. Quindi questo è un problema. Quindi serve una strategia. Vediamo quali tipi di eccezioni si possono avverare nel nostro sistema. Per esempio, nel caso de la FEC, noi sappiamo che qua noi dovremo leggere in memoria di police. Quindi questo potrebbe voler dire que una eccezione potrebbe essere un problema del fatto che non trova la pagina come dicevo prima in memoria e neanche nella gerarchia delle delle cache. Un accesso non allineato a memoria, che questo sarebbe un problema. E per qualche motivo il program counter che mi viene dato per accedere alla memoria è sbagliato e magari è un indirizzo dispari che nel nostro caso sappiamo che non deve essere così, perché dovrebbe essere multiplo di quattro. oppure sto cercando di accedere a un elemento di memoria che in realtà non posso al quale non posso accedere. Nella fase di decodifica, che tipo di istruzioni potrebbero generare una Istruzioni non definite o illegali. È interessante vedere che queste sono le eccezioni che di solito quando vuoi fare un check del tuo sistema usi di più, perché per esempio. Immaginate una situazione come questa, avete un'auto e l'auto ha circa settanta microcontrolori, e quello che i manufacturer fanno è fare un check allo start up. lì e dura qualche secondo mentre il display si accende eccetera eccetera e alcuni periferici di solito i microprocessori controllori the tutta la tua macchina fa alcuni check per vedere se sono diciamo in salute e uno di questi check è eseguire una istruzione non definita in modo tale da fare scattare tutto il sistema delle eccezioni e comprovare che sta funzionando Correctamente. E questo succede, certamente per fortuna, noi non lo percepiamo, per dovrebbe succedere sempre nei nostri dispositivi. In quel caso lì il dispositivo se ne accorge che sì. in grado di interrompere risponde correttamente alle interruzioni tutto il meccanismo funziona e posso andare avanti perché almeno so que il meccanismo è ben in sangue fase di execute come dicevamo prima problemi di aritmetica nella fase di memoria accesso alla memoria problemi simili a quelle che abbiamo visto però relativi ai dati e quindi non solo a in funzione come era qua mai dati di solito nella fase di writeback non dovremmo avere la possibilità di interrompere perché sto aggiornando il register bank interno e non dovrebbe crearmi nessun tipo di problema allora Dicevo un secondo fa che una delle difficoltà che abbiamo è relativa, per esempio, al fatto di avere eccezioni in contemporanea. Quindi immaginiamo questa situazione. Noi abbiamo una LOAD. Imaginiamo che non è un problema, non ci crea nessun tipo difficoltà. Imaginiamo inoltre che la fase di. Quindi facciamo un mucchio di assumpzioni. Però se così fosse, che problema potremmo avere No potremmo avere questo tipo de problemas. sono che scattano contemporaneamente. Quindi se notate qua la somma potrebbe avere un problema in fase di execute e la load potrebbe avere un problema in fase di meme. Devo capire come gestirlo. Di solito quello che si prova a fare è gestire prima l'istruzione che è entrata di nuovo per prima alla pipeline. In questo modo, incrociando le dita. quello che tu fai è gestisci quelle eccezione ritorni e vai alla istruzione successiva e lì da avere un croci le dita sperando che questo problema si sia anche risolto con la mossa prima se no fai di nuovo seconda eccezione. E questa è la parte facile. Il problema è questo. Se immaginiamo che le eccezioni avvengono in questa situazione qua. Io con la somma. o un problema perché in fase di fetch per esempio o una una lettura sbagliata memoria perché ho un dato non allineato e quindi creo un'eccezione ma occhio che A questo punto l'istruzione precedente stava già entrando in fase di elaborazione. Quindi cosa devo fare Devo gestire questa eccezione oppure no Immaginiamo che dopo, in questo colpo di client. o anche l'eccezione relativa alla alla load. Quindi se gestisco questa prima cosa succede devo far finire la precedente quindi notate che è effettivamente una un problema grazie al fatto che stiamo eseguendo i nostri le nostre istruzioni in parallelo allora di solito una soluzione semplice è quella di dire ok allora siccome l'ordine è importante quello che io faccio è creare una specie di flag associato a ogni istruzione. E questo flag quello che mi permette è determinare nella fase della pipeline dove l'eccezione viene diciamo attivata e dire ok ho una eccezione in questa istruzione ma vado a guardare solo in fase finale nella fase di write back come vedremo questa fase verrà chiamata un po più avanti fase di commit e quindi vado a guardare solo in fase finale che è la fase dove dovrei salvare l'informazione all'interno dei registri o della memoria e quindi quello che permette e mandare avanti la interrupzione eliminare le scritture dell'interruzione e della istruzione scusate e di quelle successive quindi se un'istruzione che a un incremento o qualcosa del genere cerco di non farlo non la lascio autincrementare automaticamente il registri e in fase finale di breve back faccio scattare la la effettivamente la interrupzione a questo punto io posso guardare in fase finale le diverse istruzioni e me ne accorgo se è passata fino alla fine senza nessun risultato e devi interrompere a questo punto interrompo in questo caso in particolare dovrei ripartire dalla stessa istruzione perché quello che sta succedendo è che non la faccio completare la sua elaborazione quindi dovrei ripartire da lì e andare avanti con il resto delle istruzioni che ho fermato opportunamente. Quindi, come vediamo in alcuni casi... Se ho una pipeline e devo gestire situazioni come in questo caso qua le eccezioni, mi crea una difficoltà perché... si complica la fase di controllo della pipeline perché a seconda del punto dove interrompe a seconda del fatto di aver salvato oppure no informazioni in altri registri mi crea questa Per questo c'è una strategia chiamata rollback, che quello che ti prova a permettere è di salvare i risultati temporanei della elaborazione. delle istruzioni fino alla fine e soltanto aggiornare realmente registri e memoria alla fine questo si fa anche con processori un po più un po più interessante come nel caso dei scalari dove in fase finale in fase di commit dovremo accorgere se c'è una interrupción e nel caso ci sia una interrupzione in fase finale andremo a gestirla senza aver salvato il resto di dati però questo lo vedremo un po' più avanti nella nostra pipeline è un po' più difficile da gestire come abbiamo visto soprattutto perché stiamo dando il permesso alla pipeline di completare istruzioni fuori ordine e completando istruzioni fuori ordine e crea una particolare difficoltà relativa a questo e questo lo vedremo un po più avanti che altri elementi potrebbero creare un complicazioni a parte le eccezioni alla nostra alla nostra pipeline altri elementi que non abbiamo nel processore riskile pero avremo nel processore nei processori arm è relativo a il parola que salva in condition codes o i flag in particolare perché i flag come sappiamo salvan in qualche modo lo status de una operazione e mi indicano, per esempio, se il risultato è zero, negativo, positivo, carry, overflow, eccetera, eccetera. Quindi notate che questa informazione è importantissima per decidere dopo se sa... in una direzione oppure in un'altra a quel punto lì se devo saltare in una direzione oppure in un'altra devo guardare in condition code questo vuol dire che ho una dipendenza diretta in alcune con il condition code quindi se lo sto implementando devo sapere che posso in qualche modo farlo leggere come una specific forwarding alcune operazioni che devo fare nella pipeline Devo salvarlo quando succedono delle eccezioni, per quello vedevamo che nel caso di Arma otanta ottanta sei, veniva salvato il condition code per poi tornare e avere. situazione che avevo in precedenza e crea inoltre un problema perché con questo tipo di dipendenze quando vogliono per esempio attivare il branch di lay slot ulteriori condition che complicano la possibilità di spostare istruzioni da quella parte. Quindi il condition code è super carino e interessantissimo perché so dove guardare se il risultato è. oppure no, ma complicate la pipeline. Infine, altre instruzioni che fanno un po' più complicata la vita delle pipeline sono le operazioni complesse, abbiamo visto sempre la operazione loop. Però quello che si cerca di fare oggi giorno è di limitare questa complessità e in qualche modo dividerla in pezzettini piccoli simili a quelli che vediamo noi nel nostro viso. Quindi operazioni molto più semplici che non ti permettono, per esempio, di accedere in memoria e fare un'operazione aritmetica, oppure di accedere due volte in memoria e con questo diciamo che si riesce a migliorare. la vita delle bibli e con questo direi che possiamo e vi proporrei di fermarci qua io fermerai di la registrazione incrociando le dita que funzioni dopo a reattivare l'aula virtuale se no mi dispiace però dovremo continuare così se ci sono domande ditemi se noi ci vediamo dopo la pausa va bene allora fermo