Allora, buongiorno. Buongiorno a tutti. Scusate ancora per ieri. Ci sono quella lì. Vedremo se funziona la prossima settimana. Quello che abbiamo provato a fare ieri è guardare l'ultima parte. della pipeline quindi abbiamo stabilito che il nostro processore ha cinque stadi di pipeline e questi cinque pipeline ci permettono di fare seguire tutte le istruzioni tendenzialmente e in questi cinque stadi con l'obiettivo di avere alla fine delle elaborazioni l'esecuzione di una istruzione Una istruzione a ogni colpo di più, quello è il nostro obiettivo. Quindi il nostro target è avere un CTI closed cycles per distraction di uno, che è quello che dovremmo riuscire a fare complica. processore. Certamente questo è un limite massimo perché come potete immaginare il valore non può essere mai uno in quanto già la prima istruzione dovrà richiedere almeno cinque quali no quindi Alla fine della fiera è il nostro lunde, però tendenzialmente vorremmo avvicinarci a questo valore, quello che noi stiamo cercando di fare. Abbiamo visto una serie di problemi o di situazioni. in cui questo non si può non si può avverare e abbiamo visto come si può risolvere una situazione come quelle grazie al forwarding e grazie agli stavi. Questo che abbiamo visto. Anche, diciamo, per concludere la sessione precedente, abbiamo visto che ci sono situazioni dove architetturalmente parlando possiamo fare il mezzo. se duplichiamo, se aumentamo il hardware, se spostiamo alcuni elementi, come nel caso del salto, dalla fase di execute alla fase di roti. Questo è quello che abbiamo fatto fino di ieri. E questo ci porta a un nuovo orizzonte che è relativo a istruzioni multi-sype. Cosa cosa vogliamo dire per istruzioni multi-syle? Ci sono alcune istruzioni. particolare quando dovremo gestire numeri reali numeri reali che ricordiamo si rappresentano in un calcolatore con i chiamati numeri floating point quindi abbiamo la virgola e abbiamo diversi formati per la virgola mobile solitamente usiamo quella I754 che avevamo visto non in dettaglio qualche sessione fa per che probabilmente visto nei vostri corsi precedenti e il problema di questi di queste di queste operazioni è innanzitutto il fatto di dover inter interpretare il numero e non poter fare operazioni con il numero direttamente come lo salviamo in mente perché se immaginate che salviamo due numeri diversi uno molto grande e uno molto piccolo operazione fra questi due elementi una semplice somma o moltiplicazione non possiamo farla perché la mantissa per esempio riguarda diversi intervalli nella nostra scala numerica E quindi il problema è che noi come prima cosa dovremo prendere i due numeri e in qualche modo avvicinarli in modo che si possano fare alcune elaborazioni con questi numeri. Quindi notate che... la difficoltà di questo tipo di operazioni è che prima di tutto devo mettere i numeri in un formato che io li possa elaborare, e dopo di che solitamente queste operazioni richiedono la esecuzione in diversi. cicli in diversi iterazioni in modo tale da completare le operazioni e finali banalmente una moltiplicazione potrebbe richiedere la somma di primo operando numero di B operandi del secondo operando. Quindi, diciamo, elaborare questo tipo di numeri è un po' complicato, se noi vogliamo farlo in un calcolatore, e quindi provare a farlo con una che sia in grado di tenere conto di tutti i casi specifici è molto complesso perché perché richiederebbe una logica molto grande e quindi è una è una soluzione che non andrebbe bene perché dovrebbe richiedere un'area troppo troppo grande per essere elaborata allora questo questo tipo di operazioni si evita e quello che si cerca di fare fare operazioni che possano iterare e quindi prendere i numeri e in qualche modo creare certi algoritmi in hardware appoggiati supportati dal hardware che mi permettano di iterare e questo perché uno se uso una logica gigantesca dovrei avere un clock anche molto lento perché sono tante operazioni e due perché in questo modo posso in qualche modo velocizzare le altre operazioni e avere una specie di pipeline all'interno delle unità che eseguono le operazioni floating point quindi quello che noi vedremo come estendiamo il nostro professore che fino a a ieri ha lavorato solo con istruzioni intere e lo estendiamo alle situazioni di istruzioni anche di numeri reali questo l'obiettivo e per fare questo noi dovremmo agire principalmente su lo stage di execute che è il punto dove in teoria tutte le istruzioni si devono eseguire allora noi passiamo da una pipeline lineare come una linea di produzione come abbiamo visto dall'inizio con fetch the code execute memory write back e tutto in serie quindi notate che qua Architetturalmente tutte le istruzioni passano, questo lo abbiamo già visto, attraverso tutte le i diversi stadi della pipeline e cambiamo la organizzazione dell'architettura a un situazione in cui la fase di execute viene modificata e viene modificata perché aggiungiamo le unità di elaborazione di numeri reali quindi floating point unit in questi casi particolari come notate quello che vogliamo indicare è che questa unità probabilmente dovrà iterare più di un ciclo di clock più di un colpo di clock in modo tale da da completare le sue lavorazioni, però dall'altra parte notiamo anche che il processo per arrivare alla execute si fondamenta nel nello stesso processo che avevamo prima. uno stage di fetch, una di codifica e a questo punto una elaborazione nella parte di execute per le diverse istruzioni. Alla fine le istruzioni si arriva a uno stage di memory e quindi notate che abbiamo, fra virgolette, un collo di bottiglia nella parte di meme e uno spartiacco, se vogliamo, nella parte di decodifica per... mandare le istruzioni alle diverse unità funzionali e questo ci porta a una nuova definizione questa definizione è quella che in realtà troverete nei dispositivi reali ma che noi in qualche modo andremo a semplificare e vediamo in un attimo il perché allora la situazione è questa quando io un'unità che richiede più di un ciclo di per fare la lavorazione delle nostre istruzioni Devo definire due elementi, latenza e intervallo di inizializzazione. Una parola difficilissima da pronunciare perché ha 18 Z e quindi è molto molto complicata. La latenza viene definita come il numero di colpi clock necessario fra due istruzioni, dove una istruzione produce un risultato e la successiva istruzione. usa questo risultato nel nostro caso come noi abbiamo visto per il momento quando abbiamo istruzioni intere in realtà grazie al for warning abbiamo eliminato la latenza perché noi se ci ricordiamo dalla fase di execute possiamo fare un for warning alla fase di execute quindi praticamente non dobbiamo attendere nessun coltivo per utilizare i dati elaborati dal precedente nella fase di executivo questo cambia quando avremo bisogno di um avere un elaborato un po più lunga che iterano la fase di execute e il secondo il secondo la seconda definizione è relativa all'intervallo di nuovo di inizializzazione e questo intervallo mi dice che l'unità che dovrà prendersi carico della lavorazione della dell'operazione con numeri reali deve lavorare da sola per un certo tempo su questa operazione particolare. e non può includere la elaborazione di altre operazioni. Questo principalmente, come vedremo in un secondo, è relativo al fatto che quando abbiamo numeri reali noi dobbiamo prima... prendere i numeri, spacchettarli, fare dei shift per metterli in un formato dove si possono lavorare e poi iniziare le lavorazioni. Quindi la prima parte, lo spacchettamento e la elaborazione con lo shift. eccetera deve richiedere che l'unità non condivida diverse istituzioni quindi con questi due elementi noi possiamo definire come si comportano le unità di numeri reali all'interno di un processore e alcuni esempi sono quelli che vediamo qua il nel caso degli interi diciamo che la latenza è zero però dobbiamo avere chiaro che non vuol dire che non ti serve nessun colpo di piogg per fare questa esecuzione, vuol dire che grazie al forwarding noi possiamo mettere un'istruzione A che richiede o un'istruzione B che richiede un'elaborazione fatta dalla istruzione A pre. subito dopo la perché so che il forwarding sarà in grado di mandare alla mia unità di execute percessiva l'informazione necessaria senza dover aspettare un colpo di clock ulteriormente. Per quello, in questo caso, la latenza sarebbe zero. L'intervallo di inizializione è uno e questo mi sta dicendo che se io ho due istruzioni. intere che devono utilizzare funzionale intera possono entrare alla pipeline una dopo l'altra perché non devono aspettare ulteriori col clic questo non è il caso con i numeri e reali e come vedete a seconda della scelta del docente avremo numeri di latenza e dell'intervallo di inizializzazione di diversi in particolare quello che succederà solitamente è questo l'unità di somma aritm di somma di numeri reali e l'unità di moltiplicazione di numeri reali solitamente sono pipeline e quindi mi permettono di accettare più di una istruzione contemporaneamente, guardate l'intervallo di inizializzazione, anche se l'elaborazione... richiede quattro cinque sei questo vuol dire che io posso con la premessa che le istruzioni non siano dipendenti fra di loro mandare alla pipeline una moltiplicazione seguita da una seconda moltiplicazione floating point che entran all'interno della pipeline per i numeri reali delle unità di numeri reali un colpo di clone dopo l'altro senza nessun problema perché l'intervallo di inizializzazione e uno poi richiederanno un numero di colpitlo in questo caso sei per essere completati però questo diciamo che è un'altra faccenda però possono andare una dietro l'altra a ogni cosa il triclo. Questo non succede con l'unità di divisione. Solitamente l'unità di divisione quando viene richiesta una divisione di numeri interi deve utilizzare l'unità da sola senza condividerla con altre operazioni di numeri e con altre operazioni di divisione e quindi per questo l'intervallo di inizializzazione è addirittura più grande del numero della della latenza quindi la rappresentazione che noi vorremmo vedere di questo tipo di architettura è quella che osserviamo qua con l'unità intera che è identica a quella che abbiamo visto fino adesso l'unità di moltiplicazione che come vediamo ha alcuni elementi e quindi in questo caso richiede sette colpi di clock per la elaborazione l'unità di somma che richiede quattro colpi di clock per la elaborazione e l'unità di divisione che richiede non lo so dodici quattordici colpi di clock per la elaborazione qua la rappresentazione che stiamo facendo ci sta indicando que mentre la moltiplicazione potrebbe accettare due moltiplicazioni una dopo l'altra e senza nessun problema per il fatto che stiamo vedendo che le diverse i diversi stelle all'interno della multiplicazione sono anche pipeline la divisione non accetta questo tipo di operazioni la divisione farà una divisione a la volta sempre allora con questo noi prendiamo information di latenza e intervallo di inizializzazione e in realtà cerchiamo di riassumerle in questo modo noi diremmo che un una unità con una latenza D N e un intervallo di inizializzazione di 1 sarà identico a quel che noi vediamo qua nella parte del moltiplicatore. Quindi noi qua definiamo un valore di 7 con PD clock e un intervallo di inizializzazione di uno in modo tale da sapere che due istruzioni possono entrare all'interno della pipeline della moltiplicazione anche se richiederà sette. il p clock per la elaborazione e questo verrà definito come una unità e pipeline con n o a stage all'interno della pipeline quindi in questo caso per esempio la moltiplicazione sarà Pipeliner con sette e sette stage di elaborazione, e qua implicitamente stiamo parlando di latenza e di intervallo di inizializzazione che sarà uno in questo caso. Se noi diciamo che l'unità non è pipeline quello che stiamo dicendo è che praticamente l'intervallo di inizializzazione e la latenza sono praticamente pari o come abbiamo visto prima in realtà la latenza inferiore all'intervallo di inizializzazione però quello che stiamo dicendo lì è che l'unità per esempio di divisione richiede 25 colpi di più per eseguire una una divisione e non può entrare nessuna altra istruzione di divisione all'interno della unità perché non è non è consentita quindi questo questo è quello che noi vorremmo definire e come andremo a definirlo per semplificare la situazione. Questa información verrà configurata all'interno del simulatore utilizzando il file di configurazione. non mi ricordo cosa config.py che è lo script python che troviamo per la configurazione questo lo possiamo configurare lì allora tornando a partire teoria e poi vediamo qualche qualche esempio noi sappiamo che grazie al fatto che abbiamo aumentato le unità che seguono delle istruzioni che fanno la di execute delle istruzioni sicuramente aumenteranno i hazard. E quindi ricordiamo che i hazard sono i rischi della pipeline che eviteranno che la pipeline lavori come noi ci aspettiamo. producendo un'istruzione a ogni colpo di club, ma in realtà in qualche modo dovranno ritardare la pipeline per le diverse lavorazioni. Questo lo vediamo in questo, diciamo, semplice esempio qua. abbiamo alcune operazioni floating point, una moltiplicazione, una somma, una load e una store da notare la sintassi che forse non l'avevo sottolineato prima. Quando utilizziamo operazioni floating point, solitamente le operazioni sono F E qualche qualche operando qua, qualche opcode qua, e quindi in questo caso moltiplicazione e punto. D se è un numero double, quindi sessanta quattro bill, o punto S se un numero di in single precision, quindi trenta due. Noi abbiamo a disposizione punto S perché il in principio compila per un processore a 32 bit ok però gli esempi che siano punto d o punto s non ci cambiano molto la vita di solito punto d uso perché Genesis Patterson ha gli essenti configurati in questo modo quindi per evitare di cambiare troppo però è quello il punto con con la stessa con la stessa sintassi abbiamo una low di numeri floating point e abbiamo una store di numeri floating point in entrambi i casi di nuovo punto relativi a numeri di doppia precisione quindi punto di e qua mancano i registri però possiamo intuirvi il punto qua è questo se noi notiamo queste istruzioni arriverà un punto dove in questa situazione qua tutti questi stage richiedono la disponibilità di diversità e quindi questo lo sappiamo perché quando moltiplico dopo la decodifica dove se notate la decodifica si complica un po' di più perché quello che succede che io devo prendere non solo due probabili registri reali ma nel caso due pro i registri del banco di registri e dei numeri reali e quindi interi e reali voglio dire a questo punto nella prima fase dell'esecuzione delle diverse istruzioni io dovrei avere quelle informazioni pronte quindi questo vuol dire che la decodifica deve preparare questa informazione per la prima elaborazione e anche alla fine della elaborazione come vediamo ci sono momenti quindi alla fine della esecuzione della moltiplicazione della somma della low o la noi dovremo avere l'informazione che può essere inviata a altri punti. Quindi come notate, questo vuol dire che dobbiamo incrementare il numero di controlli, però la quantità di possibili rischi che possano e fermare la pipeline aumenta perché abbiamo molte più sorgenti sia da una parte sia dall'altra parte quindi questo questa è la situazione nella quale ci ci stiamo preparando ad affrontare Allora, questo chiaramente succede e succederà e dobbiamo capire come gestire la situazione. Come avevamo visto, ci sono diversi tipi di hashard e in particolare qua. aumentano per esempio i gas i hasard di tipo structurale i hasard di tipo structurale avevamo visto che principalmente riguardavano il um il hardware del nostro e in qualche modo vedevamo che potevano creare problemi quando la memoria aveva solo una porta di lettura ma a noi servivano due per poter leggere dati e codice contemporaneamente e quindi dicevamo questo crea un hasard che richiederà quando leggo un dato dalla memoria di aspettare il fetch dell'istruzione che con temporaneamente dovrebbe partire per risolverlo devo migliorare il hardware allora quali sono i problemi che vediamo quando introduciamo nuove unità di tipo è reale il problema principale riguarderà l'unità di divisione perché come solitamente la divisione e anche la radice quadrata non sono pari Quindi vorrà dire che io se ho due divisioni che sono totalmente indipendenti non potrò farle seguire in parallelo. E quindi questo è il problema. divisione quando arriva la fase di decodifica vedrà che l'unità di divisione è occupata e come è occupata non può entrare quindi si trova con una situazione dove has strutturale compare e la soluzione è fermare la seconda istruzione nella fase di decodifica fin quando la prima non avrà completato l'elaborazione quindi questo sarà il chiave dei hazard di tipo strutturale però può succedere un secondo problema e qua in realtà vedremo un po distorta la situazione però che si si potrà capire il secondo problema è relativo al fatto che avendo non solo una unità di execute ma più di una e inoltre tutte le unità di execute da essere poi potranno avere valore di esecuzioni diverse, quindi diverse latenze per produrre i dati, può darsi che alla fine di una certa elaborazione diversi dati siano pronti per entrare. a unità di memoria e poi per passare scrivere all'unità di writeback contemporaneamente e quindi questo crea un problema perché io in qualche modo dovrei poter gestire questa situazione questo lo vediamo in particolare qua e qua sottolineo il writeback la fase di write back per se notate già nel colpo di più dieci questa moltiplicazione questa somma e questa load potrebbero richiedere l'accesso alla memoria allo stage di memoria contemporaneamente e quindi questo è il problema perché io dovrei avere uno stage di memoria che si è in grado di accettare non una istruzione, ma più di una istruzione. E questo, ricordiamoci che è un problema perché abbiamo visto che abbiamo cerchi registri all'interno della pipeline che devono portare informazioni relativa all'istruzione che stai seguendo questa fase specifica della elaborazione quindi avere tre istruzioni diverse nello stadio di main della nostra pipeline vorrebbe dire di avere tanti registri almeno tre blocchi di registri diversi per diverse istruzioni che arrivano allo stadio di mail Ricordiamo che ogni istruzione in ogni stadio della pipeline si porta informazioni come per esempio l'indirizzo dove è stata eseguita. In realtà avevamo visto che si porta il next program counter, per esempio. Però questo è importante perché a volte immaginiamo l'arrivo di un'interruzione quelle informazioni mi serve per poter recuperare la situazione nel caso di appunto un'interruzione. non può succedere, non deve succedere perché il processore non è pronto a gestire l'accesso a Mem e molto meno l'accesso al writeback di tre richieste di scrittura diversa. Qua quello che sta succedendo è che io sto chiedendo di scrivere in F0, in F2 e di nuovo in F2 nello stesso colpo di club. Quindi noi abbiamo visto che in writeback solitamente scriviamo. solo registro qui sto chiedendo tre scritture diverse e quindi è questo che in realtà non è fattibile da da da utilizzare Se noi guardiamo per un momento anche la dimissione. Se noi immaginiamo giusto per un momento unmaginiamo di avere F mul.s e quindi qua diciamo F1, F2. E immaginiamo di avere una seconda operazione di con una cosa però va bene abbiamo due divisioni. E quindi immaginiamo questa situazione qua. Però l'idea è che siano totalmente indipendenti. Già così sono indipendenti. però immaginiamo questa situazione qua notate che queste due istruzioni non sono dipendenti fra di loro no perché la prima usa f2 diviso f3 la seconda f5 Diviso PC, però condividono la stessa unità di divisione. Allora, con rispetto al esempio che vedevamo qua, dove si crea un problema di tipo. perché sto cercando di scrivere più più volte nella stessa unità il problema della divisione chiaramente non è questo ma il problema è che l'unità di divisione non mi permette di accettare altri elementi e altre istruzioni contemporaneamente. E quindi noi qua cosa dovremmo vedere? Noi dovremmo vedere, e questo lo dovremo iniziare a calcolare a mano, l'evoluzione dell'istruzione all'interno della pipeline in questo modo. Immaginando che le istruzioni precedenti non importano e quindi qua partiamo senza nessun problema con i valori dei registri, eccetera, eccetera, io so che la prima istruzione si dovrebbe comportare così. Fetch the code equi. Quindi a questo punto dovremo entrare a fase di execute nel divisore. Supponiamo che la fase di execute richiede cinque stadi di pipeline. Quindi cinque stadi. Uno, due, tre. quattro cinque ok questa questa è la divisione immaginiamo che così a quel punto la divisione è completa e quindi memory e write back questo è quello che io mi aspetto da questa divisione Quindi notate che richiede tanti colpi di clock. Come si comporta la seconda istruzione? La seconda istruzione chiaramente fa il fetch un colpo di clock. Dopo fa la decodifica e prende i dati eccetera eccetera e a questo punto osserva che la unità di divisione è occupata e quindi non la può occupare di non la può occupare contemporaneamente per le caratteristiche del divisore che è una unità no pipeline che richiede cinque polpi di clon per la esecuzione quindi il processore stalla ed è questo il problema strutturale questo uno stallo di tipo strutturale, che è diverso a uno stallo dovuto a una dipendenza di dati, è stalla fin quando la istruzione viene completata quella precedente. Quando l'istruzione precedente finisce il ciclo finale dell'esecuzione qua, la nostra nuova istruzione può entrare all'unità di divisione. E quindi parte. qua uno due tre quattro cinque e a questo punto memory e right questa è la situazione che noi dovremo vedere notate che questo è diverso ad avere per esempio una moltiplicazione se io una situazione come questa dove ho due operazioni diverse e anche due moltiplicazioni se vogliamo però lasciamo la divisione perché è carino di vedere come potrebbe funzionare qua quello che noi osserviamo è che nel secondo caso nella seconda operazione quando arrivo alla fase di decodifica non ho problemi perché realtà devo utilizzare un'unità diversa in questo caso è un moltiplicatore che immaginiamo richiede anche cinque colpi di clock quindi il moltiplicatore dovrebbe richiedere delle cinque colpi di clock e quindi alla fine della fiera se vedete il fatto di poter parallelizzare perché notate che qua quel che sta succedendo è che in questo colpo di clock qua Sto eseguendo due istruzioni diverse, una divisione e una moltiplicazione contemporaneamente. E questo è quello che stiamo facendo, stiamo parallelizzando di più. E alla fine, come vedete... se questa operazione che aveva un tempo di esecuzione di cinque colpi di chiog probabilmente alla fine mi dovrà contare più cinque colpi di chiogli nella mia elaborazione non più uno come mi aspettavo prima e vediamo che la seconda operazione la seconda multiplicazione anche se utilizza di nuovo cinque colpi di clock per la elaborazione finale aggiunge solo più un colpo di plano quindi questa è la parte interessante e questo è quello che mi permette la parallelisazione di questo tipo di istituzioni come come potete immaginare se questo è evolve in realtà diventano due moltiplicazioni due moltiplicazioni e la situazione non cambia La situazione non cambia perché, di nuovo, non essendo dipendenti le due istruzioni, la prima e la seconda, prima elaborazione entra all'unità di moltiplicazione e va avanti e la seconda notate che può eseguire in parallelo il lo stadio due contemporaneamente con lo stadio uno della seconda operazione. Quindi questo è quello che dovrebbe succedere. E noi puntiamo a provare a eseguire tutte le operazioni come nel caso de la de la dell'ultimo esempio chiaramente questo non funziona se le due operazioni sono dipendenti perché se la è questa non posso eseguire le moltiplicazioni in questo modo anche se la unità di moltiplicazione è pipeline e quindi quello che deve succedere qua è per quello di faccio notare che ci sono molti più sorgenti di dato e molte più destinazioni di dato in questo caso la destinazione è la prima unità della della execute della della unità di moltiplicazione di numeri reali e la il sorgente sarà l'ultima unità della execute della unità di moltiplicazione di numero reali che è quella che riporterà il valore f1 grazie al forwarding dove alla prima unità di moltiplicazione quindi qua quello che succederà è questo che avremo dovremo introdurre degli stalli questi stadi mi fermeranno l'esecuzione nella fase di decodifica della seconda istruzione qua e alla fine della execute della prima moltiplicazione faccio posso fare il forwarding alla prima fase di execute della seconda moltiplicazione e quindi posso partire in questo. Questo è quanto dovrebbe succedere nella nel nostro processore in questi casi particolari. Quindi, come notiamo, ci sono in questo caso degli stali strutturali, che sono questi qua, perché sono dovuti al fatto che la unità di divisione non può condividere dati e abbiamo anche qua degli stali dovuti alla dipendenza di dato che fermano di nuovo la pipeline anche se la moltiplicazione potrebbe accettare diverse operazioni in parallelo, però notate che sono diversi i tipi di stallo, sono diversi i tipi di rischi che richiedono di fermare il processore, ma l'effetto finale è traget lo stesso, ferma il processore, ritarda la lavorazione della seconda istruzione fin quando non si potrà andare avanti. Questo è quello che dovrebbe succedere, ok? Quindi qua quello che dicevamo è... l'altro caso in cui diverse operazioni dovrebbero arrivare a uno stadio della pipeline come il caso della MEM o più critico in caso della writeback dove vorrebbero scrivere tutti insieme E questo non va non va bene. Quindi noi come dobbiamo risolvere questo problema? Per forza, come vedevamo prima, dobbiamo forzare uno stallo e quindi dovremo fermare. la pipeline in modo tale da evitare situazioni come quella che abbiamo visto e dove fermiamo la pipeline di solito la fermiamo in decodifica ci sono alcuni casi dove posso portare avanti una e la e mi fermo per esempio prima di passare la fase di meme e questo è in pratica una situazione come questa dove questa operazione poteva fare la sua elaborazione senza problemi anche questa e anche questa però quando entro alla fase di meme devo capire chi può entrare per prima e alcuni alcuni autori proponevano di in un caso come quello che vediamo qua dove la moltiplicazione a sette colpi di cloud di elaborazione la somma 4 e la Load uno loro proponevano di dare priorità a l'unità con il maggior numero di colpi di clock nella fase di execute quindi se ci troviamo in una situazione dove una istruzione di moltiplicazione e una istruzione di somma arrivano contemporaneamente alla mem, davano la priorità alle istruzioni di moltiplicazione. In realtà interpretando altri autori si diceva no. dovremo dare la priorità all'istruzione che è entrata per prima alla pipeline perché in teoria è quella che dovrebbe uscire per prima quindi in questo caso la priorità sarebbe comunque data alla istruzione di moltiplicazione quindi la moltiplicazione andrebbe a utilizzare la fase di MEM mentre la somma e la Load no. Quindi aspettano e si fermano probabilmente. non probabilmente dovuto a un stalo strutturale di nuovo e quindi dove si fermano alla fine della execute della della fase di aritmetica in questo caso qua e la loa ferma alla fine della execute ricordiamo che la load si può fermare lì perché in fase di execute sia per lod sia per l'istruzione store calcolo l'indirizzo quindi se io ho F U e scusate X2 e zero posso calcolare l'indirizzo anche se il colpo di clock dopo non posso entrare in fase in me e quindi mi potrei fermare lì fase di execute per quello qua segnalavamo che alcune istruzioni possono stallare in fase di main o in fase di write back e qua c'è un esempio simile a quello che vedevamo prima Qua abbiamo diverse operazioni, una Load e qua osserviamo che c'è uno stallo. Questo è uno stallo dovuto a una dipendenza di dato, questo lo abbiamo già visto perché succede uguale. con i numeri reali. F4 viene letto da l'istruzione precedente che lo porta all'interno del processore dopo il colpo di clock 4, quando ha completato la fase di MEM. Quindi per partire con la elaborazione di moltiplicazione io che ho bisogno di F4 devo stallare. Quindi un primo stallo, occhio, sono di tipi diversi, il risultato è uguale per... sono di tipo diverso, questo è dovuto a una dipendenza di dati e dopo lo scalo posso partire con la moltiplicazione. Se notiamo nel secondo caso, abbiamo una... La destinazione è F0. F0, in questo caso, è un registro che viene utilizzato come sorgente per la somma successiva. Quindi la somma successiva come dovrebbe farsi? Qua stalla perché non può... condividere la fase di decodifica con l'istruzione precedente e quindi si ferma in fase di fetch, stalla, poi passa la decodifica, qua se ne accorge che F0 è in preparazione. l'istruzione precedente e quindi di nuovo fa uno stallo di tipo di dipendenza di dato uno stalo per il dato che non è ancora arrivato alla fine dello stallo quando è Ha completato l'elaborazione, c'è il famosissimo forwarding che fa partire la elaborazione qua. Dopo, se guardate, c'è un'istruzione di store. L'istruzione di store si comporta seguendo. della situazione precedente ricordiamo che è una pipeline e tutte le istruzioni condividono fetch e code la parte di execute sta cambiando perché abbiamo diverse possibilità però almeno la parte di fetch e di code viene condivisa quindi la Store esegue il fetch, ma si ferma perché l'istruzione precedente è ferma alla fase di decodifica e quindi una volta finita la fase di decodifica fa la store la fase la sua fase di codifica e notate che esegue anche la fase di execute ricordandoci che in execute quello che noi facciamo è calcolare l'indirizzo dato da questa etichetta o questo valore e il registro fra le parentesi e quindi questo si può creare qua a questo punto il dato che a noi serve è F2 per F2 notate che non è pronto quindi devo di nuovo stallare e qui questo è di nuovo uno stallo di tipo di dipendenza di dato perché non ho f2 pronto se notate alla fine di f qu di A4, scusi che ricolpo di più quindici, quello che potrebbe succedere qua è che il valore di F2 può essere mandato in forward, quindi utilizzando il forwarding, a l'unità che possa chiare. E quella unità potrebbe essere la fase di meme della storia, ma con la nostra funzione dovremmo far passare prima questa mem che non questa qua. Altrimenti. potrei finire prima la store che non la somma e quindi in realtà passa prima la somma e stallo e questo stallo qua notate che è diverso dovrebbe essere uno stallo di tipo perché il problema a questo punto non è la mancanza del dato, il dato c'è, ma non posso condividere l'unità di men contemporaneamente. Quindi questo terzo stallo. È uno stallo di tipo strutturale. Qua viene segnalato in modo uguale, il comportamento del processore alla fine è lo stesso, però non è, diciamo, la stessa tipologia di stato. E a quel punto lì è. entra nella fase di main. Notiamo anche che qua si presenta dovuto al dato un read after write. Quindi questo tipo di stylo è di tipo read after write. Perché notate che qua sto leggendo F2 e qua scrivo F2, qui sto leggendo F0 e qui scrivo F0. Quindi questo tipo di stalli dovuto. a dipendenza di dato si creano per un hazard di tipo read afterward e ci sono casi come anche abbiamo visto qua dove alcune alcuni hazard nuovi che non avevamo visto nella parte degli interi si possono creare in questo caso e poi vedremo la definizione un po' più chiara un po più avanti e questo potrebbe essere un hasard di tipo right after write e il problema qua in particolare è il fatto di dover leggere un dato in f2 però a seguito di queste operazioni quello che vedevamo è con la pre di poter avere un processore che ci permetta condividere questa unità di meme contemporaneamente durante il colpo di clock undici io dovrei essere in grado di scrivere e zero e notiamo questo scrivere F2 e scrivere F2. Quindi il problema è che questa istruzione scrive dopo questa scrittura. Quindi è un nuovo. problema devo evitarlo perché il rischio è che io possa scrivere prima questo e due di questo qua e quindi l'istruzione dopo l'allora potrebbe utilizzare un valore sbagliato di F lì c'è un dettaglio non possiamo farla passare dobbiamo verificare tutto durante la fase di decodifica questo tipo di stylo viene chiamato write after write E questo tipo di stato mi richiederà di fermare la esecuzione delle istruzioni in fase di decodifica, prima di mandare la istruzione relativa alla fase di Chiedo scusi ci sono un paio di domande. Allora, chiedo scusi a chi interno. viene in chat allora prova a rispondere la prima domanda è la condizione per la quale le write back non possono contemporaneamente perché il hardware che fa il write back è unico e non possiamo parallelizzarlo in pratica sì quello che quello che succede è questo noi Quando arriviamo a questa fase qua, non potremo avere tre scritture di tendenzialmente tre registri diversi o anche lo stesso contemporaneamente. Quindi il problema è questo. La fase di writeback non è preparata per salvare più di una volta nel banco dei registri. Questo è il primo problema. Però cercavo di accennare il fatto che... Non possiamo neanche far passare tre istruzioni in fase di MEM, come vediamo nel colpo di Cleo Dieci, perché ricordiamo che quello che succede è che la istruzione si porta con sé. una serie di informazioni come appunto la stessa istruzione e il registro extraction register viaggia attraverso la pipeline con la elaborazione della stessa istruzione quindi quando arriva in fase di MEM io devo avere lì per organizzazione il nostro processore attualmente una sola istruzione quindi l'instraction register che lungo avere nei registri pipeline fra mem e w right back deve essere una sola e non dovrei avere più di una allora se notate non posso permettere l'ingresso di tre istruzioni contemporaneamente alla fase di Mem, anche per questo motivo, perché dovrei avere un banco diverso di registri della pipeline per ognuna di queste. tre istituzioni quindi questo è questo il problema fondamentale poi c'è una ulteriore domanda che Non ho capito il motivo degli stali tra instruction fetch e instruction decode. Io immagino che sia riferito a questo. Spero sia così. Allora, qua quello che sta succedendo. E la prima istruzione, la MUL, deve prendere il valore F4, ma F4 ricordiamoci che è pronto alla fine della fase di MEM, quindi stalla e ferma. la sua elaborazione in fase di decodifica. Questo significa che l'istruzione successiva farà il fetch durante la decodifica, quindi nel colpo di clock tre, ma non potrà andare avanti. al colpo di clo quattro alla fase di decodifica perché occupata dalla istruzione precedente. Spero la domanda possa riguardare questo e quindi è quello che dovrebbe succedere. Infine c'è un ultimo commento. Adesso chiedo scusi però non ho capito io qui. Quindi noi stiamo trattando una pipeline a sé stante, cioè con un sistema completo. Chiedo aiuto al pubblico. Non ha capito. Chiedo scusa a Giacomo, ma non ho capito a cosa ti riferisci con la pipeline assistante. E non un sistema completo. Vediamo se... Diciamo la nostra pipeline in questo momento è questa. La rappresentazione è questa. qua per visualizzarlo come abbiamo visto il data part precedente qua mancano e al qua mancano al Fra diversi stage della pipeline i registri pipeline, i pipeline and registers, e quindi qua manca un blocco di registri, qua manca un blocco di registri e qua manca un blocco di registri. giusto questo è quello che diciamo dovrebbe mancare allora il messaggio qual è il sistema in questo momento ha questa pipeline e parallelizza per il momento solo in fase di execute quello che quello questo che sta succedendo in questo momento non ci sono più pipeline in realtà è una sola in questo caso specifico perché come notate non abbiamo parallelizzazioni qua e non abbiamo parallelizzazione qua. E quindi in realtà noi abbiamo una pipeline che parallelizza solo in fase di executivo. Questo è quello che sta succedendo e sto cercando di rispondere alla domanda del nostro collega. E allora cosa succede? Succede che quando io devo portare informazioni da uno stage a... quello successivo e in questo caso quello successivo certamente inizia a evolvere in parallelo ma alla fine si raccoglie di nuovo in uno solo devo fare attenzione a non dover triplicare o quadruplicare in questo caso i registri della pipeline qua perché quello è il punto fondamentale se io posso accettare di avere registri della pipeline qui qui e qui la situazione cambia però mi vedo davanti a una situazione dove per ingrare la di main o soltanto o non ho soltanto o quattro sorgenti diversi e in realtà dovrei avere una sola sorgente per il momento perché sono solo un registro della pipeline che vanno a raccogliere i dati da execute e li portano alla fase di meme. Vedremo un po' più avanti che alcuni processori evolvono e possono configurare due pipeline in parallelo. condividendo la fase di fec di codifica ma questo lo vedremo un po' più avanti per il momento abbiamo una sola pipeline e in parallelizza solo nella fase di execution ok Allora, ci sono... Diciamo che la discussione continua verso il fatto che potremo avere... più pipeline in parallelo però notate che per il momento la situazione non è quella ovvero andremo verso quella direzione che stai proponendo tu chi che tu sia Però per il momento abbiamo una sola pipeline, paraleliamo nella fase di execute, troviamo che ci sono delle possibilità parallelizzarle nella fase di execute, ma dopo vedremo come evolve. Non possiamo dovremo evolvere in un modo più un po' più interessante che lo vedremo un po' più avanti e riguarda un algoritmo chiamato Thomas Ullo. Con quelgoritmo lì vedremo che si può effettivamente fare. un po un po' di più. Allora provo ad andare avanti e poi magari nell'intervallo provo a rispondere meglio a Giacomo e per provare a chiarire i dubbi che si stanno. ancora presentati quindi quello che noi dicevamo è che il fatto di avere nuove unità che mi permettano di parallelizzare mi crea una situazione tale per cui devo avere più sorgenti di informazioni e avrò più destinazioni di informazioni, quindi la quantità di hasar aumenta e quindi devo fare attenzione perché dovrò in fase di decodifica fare... un check un po più completo and gli esempi sono avrò più hazard di tipo strutturali come abbiamo già visto avrò più read after write e quindi devo fare attenzione e fare un check in fase di codifica e avrò più right after write e il problema diciamo con il right after right after write è che prima ieri quando avevamo visto velocemente tipo di confronti dovevo fare per capire se dovevo utilizzare il forwarding oppure installare, vedevamo che noi in fase di decodifica potevamo confrontare i registri de... il registro dell'istruzione che era in fase di execute verso la mem e vedere se i miei sorgenti erano uguali alla destinazione di quel registro lì quindi noi avevamo due posizioni risorgenti e una destinazione ed era questo il confronto che dovevo fare per capire se ci fosse una dipendenza di dato che riguardasse l'istruzione che stavo elaborando in quel momento lì se notate in questo momento questa situazione esplode esplode per il fatto di dover vedere la parte di execute in questo modo qua allora notate che quello che dovrebbe succedere che in qualche modo e a ogni fase della moltiplicazione io potrei avere diverse moltiplicazioni in corso con diversi registri sorgenti e diversi registri. Quindi in qualche modo devo preparare e devo osservare se la nuova istruzione che sarà in decodifica ha un registro sorgente che può essere la destinazione di qualche operazioni all'interno della fase di execute. E notate che per il fatto di avere una situazione pipeline qua io potrei avere sei operazioni di multiplicazione dentro con sei destinazioni diverse e quindi io devo confrontare i miei sorgenti con tutte le destinazioni possibili e questo complica un po' il controllo però è quello che dovremo dovremo fare. Ed è per quello che nel caso dei right after write, in questo caso in realtà, io ho una destinazione che potrebbe essere anche una delle destinazioni. pipeline e per quello devo valutare le destinazioni nei diversi revis. Vediamo un esempio molto molto molto semplice e guarda importo ancora un esempio di tipo MIPS perché in realtà è un processore che esistito qualche anno fa. Come vedete, era un processore a sessanta quattro bit che compare compare nel 91, quindi... tanti anni prima delle vostre nascite ed era un processore che provava ad avere una prima pipeline un po' più lunga e questo processore aveva in particolare otto stadi di pipeline e la cosa che lo riportava come un processore molto interessante è che parallel che diventava anche pipeline l'accesso alle memorie e quindi così facendo gli permetteva di fare il fetch di una istruzione a ogni colpo di clo quindi vediamo brevemente come funziona questo processore l'idea era questa aveva queste otto La fase di fetch veniva divisa in two parti. La fase di decodifica era una una sola. La fase di execute era anche una sola. la fase di MEM utilizzava tre tre fassi diciamo pipeliner e quindi questo permetteva di fra virgolette triplicare il tempo necessario per accedere alla meme ma contemporaneamente dividendo quella fase lì in tre pezzettini ogni colpo di clock si poteva leggere una istruzione nuova e quindi questo era diciamo il vantaggio del dispositivo alla fine aveva sempre una fase di write back come quella che vedemlo allora quello che quello che hanno fatto come dicevo è mettere in pipeline la fase di fetch e la fase di accesso alla memoria dati e con questo hanno guadagnato una serie di dati che vedremo in un secondo. Però come dicevamo prima, un processore di questo tipo richiede più forwarding. aumenta il load di lay slot quindi se ci ricordiamo nel nostro caso quando faccio una lettura di un dato alla memoria non lo posso utilizzare subito nell'istruzione dopo perché devo salare Quindi questo è quello che viene chiamato qua il low delay. Nel caso dei salti, avevamo visto che inizialmente quando faccio un salto, e il salto viene preso, perdo due colpi di pioggia. Nella nostra versione. attuale perdiamo solo uno colpo di clock in un due. Qua quello che sta dicendo è che il load delay slot aumenta a due e il branch del slot aumenta a tre. E questo si vede in questi in questi tempi. Questo è il load slot dove quel che sta dicendo è che alla fine del secondo colpo di club io potrei già avere il dato e fare un forward alla fase successiva e invece il sacco. viene calcolato completamente nella fase di execute quindi notate che se il salto viene preso io e avrò fatto il fetch the code eccetera eccetera di ulteriori tre istioni. Quindi il branch di Lot in questo caso è di tre e questo vorrebbe dire che se voglio per esempio utilizzare questi questi elementi per fare seguire le istruzioni reali che possano essere utili dovrò mettere qua tre istruzioni diverse questo processore inoltre ha introdotto una serie di operazioni reali con un con delle unità pipeline e le unità pipeline per le operazioni reali in realtà condividevano alcuni moduli e i moduli erano sono descritti qua e come vediamo alcuni fanno la somma la divisione la moltiplicazione e alcune fanno per esempio la parte di spacchettare i numeri fare uno shift dei numeri e fare degli arton Quindi la elaborazione con numeri reali notate che ha diversi elementi e per questo come vedremo qua in alcuni casi la e l'intervallo di inizializzazione sono molto molto diversi. Quindi, come vedremo nel caso di somma e moltiplicazioni la latenza è molto simile all'intervallo di inizializzazione. moltiplicazione anche però la radice quadrata per esempio la latenza è molto più grande l'intervallo di inizializzazione in altri casi l'intervallo di inizializzazione non è così alto da notare che tutti tutte le operazioni partono con lo spacchettamento dei dati e lo shift dei dati in modo tale da averli in intervalli e che si possano elaborare entrambi i quindi questi sono numeri più reali noi comunque andremo a utilizzare quello che vi avevo raccontato una nota in più e la latenza viene ridotta se la destinazione è un'istruzione di storia però diciamo che è giusto per dire qualcosa. Allora, valutando le prestazioni di questo processore, ricordiamo che il nostro obiettivo è avere una esecuzione, la esecuzione delle istruzioni a ogni colpo di Quindi il nostro obiettivo è che i CPI siano uguali a uno. Quindi per quello in questo in questo grafico qua, per diversi programmi, quello che stiamo vedendo qua, ci aspettiamo che... il CPI Clockcycles per instruction sia tendenzialmente di uno. Non è così. E qua vediamo quali sono i hasard che hanno creato degli stali e che tipologie di stalli. Sono stati creati per diversi tipi di programmi. Allora, vediamo che per i programmi interi la maggior parte degli stalli sono relativi ai salti. Quindi se guardiamo questa... questa tavellina noi vediamo che il i quadretti bianchi quindi i primi evidenziati qua sono relativi stali di tipo l'OA quindi come quello che avevamo visto qualche secondo fa poi la barra un po' meno un grigio scuro è relativo ai salti quindi vediamo che i programmi relativi a numeri interi la parte che contribuisce di più a non eseguire ogni istruzione in un colpo di pior è relativa ai salti ai agli stali dovuti i salti che è questa qua invece se guardiamo i programmi relativi ai numeri reali Vediamo che il contributo dei salti c'è, che è questa barra qua, però la parte più eh più diciamo che contribuisce di più è relativa agli stali di tipo dipendenza di data. con i numeri reali che sono queste barre qua e poi si vede che in alcuni casi per esempio qui ci sono anche stali di tipo strutturale quindi questo è il risultato con questo tipo di processore E la cosa interessante è questa, giusto per finire. Non ottengo un clock cycle per extraction di uno, ma anche con la variabilità delle diverse istruzioni, notate che abbiamo una media interessante. fra 1.2 e 2.1 qua. E quindi questo fa sì che la pipeline proposta in quel processore comunque sta dando dei risultati interessanti, anche se è ancora lontano. uno ovviamente arrivare a uno così non è facile non si può vedremo quali sono le strategie un po' più e con questo vi proporrei una pausa e provo a vedere se ci sono ancora domande in chat e provo a rispondere se non ci sono domande qualche Yeah, but in me. Proveremo a non dirvi arrivare perché il problema è che siete il problema che se poi sbagliamo qualcuno però se non mangiare. I don't get them up once up.