lunga per partire con un argomento nuovo mi scuso però dovevamo andare un po più in fretta del solito dovuto al fatto che ero in vacanza la settimana scorsa e quindi vi chiedo scuse però se no non riusciamo a completare il programma e mandarvi in laboratorio la prossima settimana senza aver iniziato a guardare il REST five non ha molto senso. E quindi anziché lasciarvi libero questo questo questi quarantacinque minuti vi racconto quali sono i principali elementi relativi all'instraction set di qualsiasi processore perché questo è Come dicevo prima, quando guardiamo un processore, l'architettura di un processore, una delle prime cose che guardiamo è il suo insieme di istruzioni e quindi il suo instruction set. Allora, come viene definito, che tipo di caratteristiche. a come viene organizzato come viene codificato e quello che vi racconto in questo in questo momento va bene questo sappiamo che l'instruction set è molto molto importante A seconda de la scelta impatta le prestazioni, la complexità del processore, la complexità del compilatore, il code size, la dietro. menzione del codice finale e anche il consumo di potenza. Quindi a seconda di come sceglie come scelgo questo extraction set so che avrò una repercussione in diversi aspetti relativi al processore. Allora, vediamo un po' il perché. Di solito quando devo scegliere un instruction set devo capire dove verranno immagazzinati, dove verranno salvati i dati che il processore andrà. elaborare ok di solito le opzioni sono all'interno di uno stack all'interno di un accumulatore all'interno di registri e quando parliamo di registri so che posso avere operazioni fra registri e memoria, registri e registri o memoria e memoria. Questo non è un caso reale, però è semplicemente per completare tutte le possibilità. Se noi guardiamo queste architetture... Teniamo presente che oggi la maggior parte delle architetture è di questo tipo qua, registro a registro, però internamente registro a registro, però per esempio tutti gli otta. 86 ti dicono che loro sono di questo tipo qua. Registro a memoria. Per quello che dicevo ieri. La maggior parte dei processori dei nostri laptop diciamo si definiscono. come complex instruction set computer all'esterno ma all'interno sono reduced instruction set computer quindi all'interno instruzioni più semplici dall'esterno in qualche modo ti permettono di compilare anche istruzioni molto complesse come raccontava ieri loop ok questo è quello che succede allora questo tipo di sistemi in realtà internamente è di questo tipo registro registro anche se in alcuni casi si vende come registro a memoria. Allora vediamo vediamo le diverse architetture. La prima ha uno stack e quindi ha una serie di dati che può salvare molto vicino al processore e ha un stack pointer o in questo caso top of stack toss che ti permette di definire per esempio con una operazione semplice som ma il fatto che tu andrai a sommare il primo elemento dello stack più il secondo elemento dello stack per salvare dopo il risultato nel primo dello stack ok e non accede a memoria o un accumulatore di solito questo capitava tempo fa dove i processori avevano pochi registri interni e avevano di base un accumulatore notate che questo sistema è vero che molto vecchio, però è anche vero che la maggior parte dei dispositivi orientati ad esso per applicazioni di intelligenza artificiale utilizzano sistemi di questo tipo perché in realtà si basano su un modulo chiamato MAC che multiply an accumulator e quindi loro moltiplicano e accumulano e dove accumulano all'interno del registro che un accumulatore. Quindi l'architettura è simile a questa. E quindi cosa succede qua? Che si... io devo fare qualsiasi operazione interviene l'accumulatore più un elemento che solitamente arriva dalla memoria e il risultato viene salvato all'interno dell'accumulatore registro a memoria o una un insieme di registri quindi un banco di registri e di solito utilizzo uno di questi registri come un operando e la memoria come un secondo operando il risultato viene salvato all'interno del banco di registri e registro a registro che la maggior parte dei processori e in particolare tutti quelli che andremo a utilizzare noi quindi il risk e il arm hanno operazo e utilizz che possono utilizzare solo i registri all'interno del banco di registri come sorgenti e come destinazione quindi in questo caso qua non posso utilizzare la memoria per per fare un'operazione per esempio di somma per avere un dato que è in memoria devo prima leggerlo con una istruzione indipendente e dopo fare una elaborazione di somma con vari che saranno all'interno del registro. Questo è il punto. Non vuol dire che non posso salvare informazioni in memoria per utilizzarla. No, vuol dire che devo utilizzare operazioni indipendenti. E questo era il punto per questo rinnovare. use instruction set. Vedremo un paio di esempi. Se io utilizzo lo stack e voglio fare questa operazione C uguale A più B. Allora quello che devo fare quando utilizzo lo stack è prima operazione salvo dentro lo stack a push a seconda operazione salvo dentro lo stack b push b terza operazione somma e quindi notate che qua la somma a in intrinsicamente gli operandi che utilizza all'interno dello stack. Quindi io non devo definire somma key, perché il processore sa e sa che può fare solo questo, sommare i due elementi all'interno. Però non glielo devo dire. E questo è chiave perché cambia il modo in cui andrò a decodificare l'istruzione. Perché io non devo dirgli somma il registro uno e il registro 2. No, ti dico solo somma e il processore. già di chi da dove trovare questa informazione e poi quando voglio leggere il risultato devo estrarlo dallo stack quindi pop ch se utilizo un accumulatore è molto simile io leggo a nell'accumulatore sommo a più il valore di b avevamo visto che v era in memoria e salvo il valore dell'accumulatore in c quindi notate che qui in intrinsecamente uso sempre l'accumulatore, per esempio qua, perché add sta sommando A, che era all'interno dell'accumulatore, più B. E quindi devo specificare. Uno operando in più, ma uno degli operandi continua a essere intrinseco. Registro a memoria, leggo in un registro il valore di A, tomo al registro. R1 il valore DV e salvo la destinazione solitamente il primo registro e finalmente salvo in memoria in C il valore di R1. Quindi notate che qua Devo definire un po' più di elementi perché non è tutto intrinseco. Qua l'unica cosa che è intrinseca è la destinazione che è uguale al primo registro che uso come sorgente, quindi R. E infine il tipo di elaborazione que faremo noi, il tipo di processori que utilizzeremo noi e il tipo di processori load store o registro registro dove nessuna operazione a rispetto. può includere un elemento di memoria nessuna nessunissima e quindi per farlo io devo leggere dalla memoria nel registro 1 il valore a leggere dalla memoria nel registro 2 il valore b fare la somma di r1 r due e salvarlo in r tre quindi notate che qua r tre deve essere esplicito non può essere va beh ci sono quasi dove può essere implicito anche e potrebbe essere r uno r due solo però in questo caso devo definire i tre registri e poi salvo il valore di r tre in c questo caso qua è quello che andremo a utilizzare noi notate che sono istruzioni molto più semplici, per esempio da questa, perché questa sa che già deve fare tutto, oppure da questa qui, che utilizza un elemento che è in memoria e l'accumatore. Le istruzioni dei RISC, che sono questi processori qua, sono molto più semplici, molto più piccole, diciamo, e sono state fatte così, soprattutto perché, come vedremo, aumenta. o danno la possibilità di aumentare le prestazioni del dispositivo avassando il consumo di potenza hanno e questo ha qualche problema però questo lo vedremo in seguito quindi tutte le macchine che usiamo adesso sono gp General Purpose Register e vuol dire che hanno al suo interno un banco di registri da 16 o 32 registri che può essere utilizzato per tutte le lavorazioni che l'utente deve fare. Noi faremo tutte le operazioni a mano e quindi noi assegneremo a ogni registro la variabile che vogliamo e daremo una valenza a quella variabile per il tempo che dura il nostro. programma notate che questo solitamente lo fa un compilatore no e quindi più registri hai all'interno del processore più faciliti la vita al compilatore perché gli permette di allocare più variabili all'interno dei tuoi registri dentro il compilatore. Si utilizzano registri perché è più veloce che non accedere alla memoria, è molto più più veloce e come dicevo è facile per il nostro compilatore. Allora vedevamo un secondo prima che in alcune operazioni principalmente le operazioni aritmetiche e logiche è importante capire quanti operandi devo definire. solitamente nei processori RISC o nei processori low store devo definire tre operandi oppure due operandi a seconda di alcuni casi e questo lo vedremo in un secondo. Qua abbiamo un esempio, una tavolina che mi dice quanti accessi alla memoria posso avere. Notate che in realtà questo questo caso ultimo era stato fatto sul processor che usciamo. come riferimento ma non è molto efficiente quindi avere tre operandi in una operazione aritmetica e tutti tre che sono allocati in memoria questo è molto costoso perché vuol dire che devo accedere tre volte alla memoria per fare un'operazione di somma quindi questo è quello che si deve evitare e e quindi in con al contrario di questo noi vediamo che i processori di tipo lo ad store che quelli che andremo a utilizzare in questo corso hanno tre operandi e nessun accesso alla memoria durante un'operazione di somma moltiplicazione o di qualsiasi esse tipo di logica all'interno del processore e qua vedete esempi di processori MIPS ARM REST file e viva perché è quello che andremo a utilizzare noi però ci sono anche tanti altri e il secondo caso che è anche un caso molto comune dove posso avere due operandi e un accesso alla memoria è il caso comune dell'ottanta ottanta seis non solo però l'otanta otta seis è quello che si utilizza di più in questi giorni e ha questa tipologia di descrizione delle istruzioni. Allora guardiamo alcune caratteristiche dell'istraction set. Noi dobbiamo vedere come posso fare gli indirizzamenti. a memoria, ovvero come posso accedere all'informazione che è in memoria, che tipo di alternative ho per leggere informazioni che è in memoria. E vedremo altri elementi in un secondo. accedere alla memoria io immagino che lo avete visto se avete fatto un corso di calcolatori abbiamo due possibilità di organizzazione della memoria Little Indian o big end. Ci ricordiamo cosa? E little indian o big indian? Sicuramente no. E quindi sicuramente sì. In alcuni casi non in tutti i casi, però per chi non ha fatto calcolatori. L'idea è questa. Solitamente un dato in memoria è composto da più di un byte. E un byte è, di solito, il nostro elemento mínimo di informazione. Non è vero perché anche un bit è il elemento. minimo di informazione pero di solito posso leggere dalla memoria da un byte in su occhio c'era una volta la possibilità di leggere anche dei singoli bit ed era fantastico per che potevi leggere un singolo bit di un dato. Quindi in realtà leggevi il dato, il processore lo mascherava e ti lasciava l'informazione nel bit meno significativo, però questo era un caso in cui le istruzioni erano ancora molto complesse. Se io ho dati che si compongono da più di un byte, devo capire come viene organizzato quel dato in memoria, perché se sono quattro byte, devo capire quale è il byte più. significativo e qual è il meno significativo perché se li prendo all'incontrario chiaramente ho un altro valore ok quindi l'esempio qua è questo se io ho un'organizzazione la memoria little endia so che l'indirizzo riguarda sempre questa posizione qua e quindi immaginiamo in essa decimale che la memoria sia nella posizione 1000 quindi diciamo mille in essa decimale ma non si può dire mille perché non è mille è un valore essa decimale per immaginiamo di sì e quindi mille in essa decimale il primo byte il secondo byte sarà nella posizione mille uno di nuovo in essa decimale quindi permettetemi questo questa licenza mille due mille tre mille quattro e così via queste sono le posizioni in memoria se l'organizzazione della memoria è little endien vuol dire che il byte meno significativo riguarda l'indirizzo della memoria al quale sto facendo accesso quindi il valore più basso della memoria quindi se io leggo questo dato e il dato è composto da otto byte sette sei cinque quattro tre due uno e zero so che sette è il valore interno del byte più significativo se invece io devo salvare l'informazione con big end e cambio il modo in cui organizo i dati in memoria quindi nella posizione 1000 andrò a salvare il byte più significativo 7 nella posizione 1000 uno quello successivo 6 1002 mille tre mille quattro eccetera eccetera e nella posizione di memoria più alta 1700, andrò a salvare il byte meno significativo. Quindi notate che se io leggo questi due dati e non so se il processore è little end o big indian, ho un valore. può essere sbagliato ok quindi io potrei leggere il valore e avere nel mio processore 0 1 2 3 4 5 supponendo che 0 è il valore più significativo perché perché la mia organizzazione little end ma in realtà la memoria sta salvando tutto in big end quindi io devo sapere questo semplicemente una questione di informazione tra il processore come organizza l'informazione e la memoria come organizza l'importo informazione deve essere uguale pochi processori ti permettevano di scegliere una o l'altra però c'erano qualche c'erano dei processori per esempio power pc che ti permettevano di decidere se volevi una organizzazione libera or big end. Quindi occhio con questo. Noi in realtà per la maggior parte dei nostri casi usiamo l'hilo endien. Quindi questa qua. Okay? Quindi spero sia chiaro. C'è un secondo problema. Il problema è io devo sistemare informazioni all'interno della memoria e quindi posso decidere di mantenere l'informazione alineata e quindi se Un byte va allineata in memoria, due va, va bene, un byte facile perché qualsiasi posizione in memoria mi permette di avere un byte. Però se ho informazioni che è composta da due, quattro o più byte. dovrebbero essere allineati oppure posso decidere che non gli devo allineare in memoria adesso vi faccio vedere un esempio di cosa significa allinearli oppure no il problema di non allinearli che devo implementare un hardware che sia un po' più complesso per poter di nuovo leggere l'informazione. Vi faccio vedere questi due grafici che ci permettono di capire cosa vorrei dire io come elementi allineati e no. allineati allora la situazione è questa se un byte non è un problema perché ogni elemento della memoria può contenere un byte quindi può essere nella immaginando che la memoria immaginiamo che qua la non nostra memoria ha la possibilità di salvare in ogni parola quattro byte io un byte posso salvarlo nella nel nell'indirizzo meno significativo in quello successivo in quello successivo fino a quello più significativo Questo è quello che possiamo fare con un byte, non è un problema. Il problema è se ho due bytes, se ho due bytes solitamente, l'indirizzo deve essere un multiplo da due. E quindi l'indirizzo può essere questo e so che... o il byte meno significativo qua e quello più significativo qua oppure multiplo da due perché ricordate che questo indirizzo sarebbe 1000 1001 1002 mille tre in realtà dovrebbe essere qua però va bene Ok? Quindi questo è il punto. Se sono due byte devono essere salvati in un indirizzo tale per cui il valore dell'indirizzo sia un multiplo da due. E se sono quattro, l'indirizzo deve essere un multiplo da. quattro. E questo vuol dire che la memoria è allineata. Però il problema di questa scelta è che se voi provate a mettere insieme questi due dati con questo qua, notate che potrebbero essere degli spazi. spreco memoria ed è così se io voglio una memoria allineata perdo spazio in memoria perché dovrò avere degli spazi vuoti quando avrò dati da quattro due e un byte per esempio E quindi cosa succede? Potrei avere la necessità de avere una memoria disalineata. E questo è l'esempio della memoria disalineata. Vuol dire che io da due byte li potrei salvare in questi. due indirizzi mille uno e mille due e questo può andare bene perché ottimizza la occupazione della memoria ma complica il hardware come forse avete notato perché Tut gli indirizzi possono avere, per esempio, una parola di quattro byte. E quindi quello che notiamo qua è che la mia parola di quattro byte parte da qua e finisce qui. E quindi questo vuol dire che quando leggo una memoria, di solito posso leggere una parola completa alla volta, quindi quattro byte. Per leggere questa qua avrei la necessità di leggere due parole e poi organizzare. bene tutto per poter avere la mia parola reale su quattro ai quindi memorie disallineate possono esistere però possono effettivamente rappresentare un problema E quindi non si usano tantissimo. Di solito usiamo questa strategia qua. Solo un dettaglio, come vedremo un po' dopo, nella fase di salvataggio delle istruzioni. non ho alcune caratteristiche particolari potrei avere gli stes problemi ed è una situazione che si presenta negli 80 ottanta sei perché hanno una dimensione di istruzioni che varia anche e quindi questo problema che vedremo anche con l'ottanta ottanta sei un po più avanti allora quando accedo ai dati e io ricordiamo che accedo ai dati per pro per processare operazioni di somma moltiplicazioni eccetera eccetera all'interno del mio processore e devo prendere il dato da qualche parte. Ci sono alcuni alcune diverse possibilità e l'idea è che il processore in qualche modo può accedere a diversi registri. oppure accedere a memoria. Per accedere a memoria deve calcolare l'indirizzo effettivo della memoria, the effective address, questo indirizzo qua. E a seconda del modo di indirizzamento. l'indirizzo effettivo può cambiare ed è quello che andremo a vedere e l'indirizzo effettivo ha alcune caratteristiche quindi il primo modo di indirizzamento è modo registro e in realtà qua Quello che stiamo dicendo è questo, se il dato è già allocato all'interno di un registro, io posso fare una somma fra i valori dei registri senza dover accedere a nessun elemento di memoria. Quindi. La sintassi che stiamo seguendo qua è questa. Qui avrò il nome del tipo di indirizzamento, indirizzamento a registro, un esempio che sarà fatto solitamente con una somma ad dove. Un elemento è implicito che la destinazione R4, e in questo caso è l'altro è explicito che il secondo sorgente, il secondo registro di... che prende i dati e quindi qua ho la somma di R4 più R3 e il risultato lo salvo in R4. Questo è quello che stiamo vedendo in questo caso qua. Nel nostro caso reale, in ragione. dovremo definire tre registri come avevamo visto prima quindi r1 r tre per dire in r1 salva la somma fra r due r tre in questo caso particolare la sintassi ci ci fa vedere che devo accedere al banco di registri e per quello si chiama qua rex e prendo il valore di r4 più il banco di registri il valore di r3 quindi notate che in questo caso non faccio nessun accesso alla memoria solo al banco di registri che è interno al processore e il risultato finale viene salvato in r quatro quindi modo di indirizzamento a registro lo useremo tantissimo e vedremo che effettivamente è molto utilizzato. Modo immediato a volte a me interessa poter fare un calcolo o assegnare un valore immediato a un registro. Imaginate questo io devo fare un'operazione che somma dieci più un valore fornito dall'utente il valore dieci in qualche modo devo poterlo dare ai miei registri questo solitamente si fa attraverso istruzioni che utilizzano l'indirizzamento immediato e l'esempio è come dicevamo prima la somma di r4 più questo valore con il risultato che viene salvato in r4 e quindi come vediamo l'informazione è questa Il valore tre, in questo caso particolare, che è il valore immediato, deve essere decodificato all'interno dell'istruzione. E quindi io probabilmente posso sommare tre cento. forse non tre mila trentamila chi lo sa trecentomila avremo dei dubbi perché notate che sto aumentando la dimensione del valore immediato e quindi la caratteristica di ogni processore ci farà capire qual è il valore massimo che potremo utilizzare per i valori immediati. Inoltre ricordatevi che tutta l'aritmetica dei calcolatori è in complemento a due. Quindi se io ho dieci bit disponibili per il valore immediato, che riguarderebbero 1024 diversi simboli, quindi potrebbe essere da zero a mille venti tre, però se... o aritmetica in complemento 2 in 10 bit devo avere valori positivi e negativi quindi in realtà potrei avere valori immediati fra meno cinquecentici e cinque con 10 bit. Quindi notate che la scelta di questa dimensione sarà importante perché andrà a ripercuotere nelle caratteristiche della decodifica dell'istruzione. Quindi Un valore immediato può essere definito così e quello che succede qua è che sommo il valore 3 al registro 4 e lo salvo in 4. Displacement mode. Questo modo è molto interessante e potremo utilizzarlo anche noi. perché questo modo quello che mi sta dicendo è che definisco in qualche modo un'etichetta e assieme al valore interno di R1 andrò a cedere a memoria utilizzando come indirizzo il valore dell'etichetta più r1. Quindi 100 in questo caso significa che io ho delle variabili o dei dati in posizione 100 la mia memoria e R1 lo uso come displacement come puntatore che si muove da 100 in su o giù a seconda del valore positivo o negativo di r uno e notate che l'indirizzo effettivo in questo caso qua effettivamente viene calcolato fra 100 e il valore di R1. chiaramente qua io posso mettere un valore reale come 100 di solito mettiamo valori di variabili perché così il compilatore fa tutte le elaborazioni e il nostro programma può essere salvato in una posizione di memoria bassa alta intermedia non è un problema se mettiamo dei valori fiss questo vuol dire che il programma potrà essere solo salvato per esempio nella parte bassa della memoria e questo potrebbe essere un problema come vedremo un po' più avanti quindi displacement mode in questo caso accesso alla memoria e fa la somma. E di nuovo questo ricordatevi che è solo un esempio per vedere i modi indirizzamenti perché a noi quello che succederà è che utilizzeremo questi modi modi. indirizzamento quando andremo a leggere e scrivere in memoria, non quando andremo a fare operazioni perché le operazioni richiede che tutti gli operandi siano allocati in registri, non in memoria e in registri. Però è solo solo per vedere l'esempio di questi modi di indirizzamento. Register the ferret o in diretto, e questo è un modo molto carino perché qua i nostri... in qualche modo i nostri puntatori tornano a noi e quindi qua quello che sta succedendo è che il dato è in una posizione data da R1 e quindi acced alla memoria nell'indirizzato da R1 ed è lì dove prendo il valore che devo sommare. Modo indicizzato, indexed mode, utilizza due registri. E quindi per calcolare l'effective address vado a sommare il valore del registro 1 e il registro 2 e lì faccio l'accesso alla memoria e di nuovo faccio la somma. diretto o assoluto non interviene nessun registro ma soltanto una un valore di un indirizzo oppure una variabile e la variabile qua va a significare questo valore dell'indirizzo e quindi il dato se ottiene dalla dalla memoria. Modo indirecto, in questo caso qua, il dato non è nella posizione di R3, ma in realtà è R3 questa volta si parliamo di un puntatore perché questa volta in r t 3 o l'indirizzo dove trovare l'indirizzo dove trovare il dato finale e quindi come notate r tre mi riguarda l'indirizzo dove trovare l'indirizzo dove trovare il valore finale quindi qua in realtà è dove stiamo utilizzando un puntatore vero e proprio il problema di questo tipo di indirizzamento come notate è che per avere il dato re quante volte ho dovuto accedere la memoria due e quindi sono molto costosi queste queste operazioni no no no accedo alla memoria due volte ovvero r3 ha un indirizzo ok quando accedo a quel valore lì quello non è il valore che uso per sommare ma è l'indirizzo del valore che devo usare per sommare e quindi per quello accedo due volte la memoria quindi questo è come se utilizzasse effettivamente un un puntatore alcune alcune altre caratteristiche di alcuni instruction set sono carine perché mi permette di fare un um una operazione in più durante l'operazione che sto che sto realizzando e questo il caso di autoinc Decremento o autodecrement. Questo vuol dire que a volte li posso fare post o pre, e l'idea è che io, in questo caso, devo sommare R1 più R2, salvando il resultato. in r uno ma r due viene autoincrementato dopo la somma di un valore particolare e questo si utilizza tanto quando per esempio sto utilizzando immaginatevi un vettore o un vettore solitamente ed R2 mi aiuta in qualche modo a indirizzare quel vettore e quindi a me serve realizzare un'operazione e autoincrementare il valore di R2 per dopo accedere al sic al seguente elemento del vettore e questo tipo di operazioni si fa con pre e post incremento e quindi qua lo sto facendo prima e quindi notate che potrebbe da che io faccio il incremento o decremento prima e poi faccio la elaborazione oppure faccio la elaborazione e poi faccio l'incremento e il decremento questo dipende da quello che serve a noi alcune altri modi di un po' più complessi scale mode in questo caso qua ho due registri e una variabile in questo caso 100 e un dato di una variabile e la cosa interessante è che R3 viene moltiplicata per un valore di quindi r tre significa che il il puntatore ha il valore all'interno di un registro l'indice più che altro ha il valore all'interno di un registro e quindi se il registro a dati di un byte di uguale a uno se sono quattro byte di sarà uguale a quattro se sono otto byte di sarà uguale a otto per poter fare questo tipo di indirizzamenti chiaramente questi sono molto complessi e non le troveremo mai nei processori tipo RISC, però l'8086 era pienissimo di questo tipo di indirizzamento, quindi è interessante vederli perché è interessante sapere che esistono. per finire quando devo scegliere i modi di indirizzamento devo cercare di capire come fare per ridurre il numero di istruzioni increment non incrementare la compagna de la de la della mia del mio processore e cercare di avere un numero di clock cycles per instruction più o meno simile per tutte le istruzioni quindi qua qual è il problema se io per fare una di queste lavorazioni come avevamo visto qui devo accedere alla memoria tre volte due volte dove era già l'ho perso e qui se per acqu per fare la stessa somma di prima, devo accedere alla memoria due volte il costo in colpi di clock di questa particolare istruzione è molto più alta da una semplice istruzione che fa la somma fra due valori nero. registri quindi questo è critico e con questo grafico finiamo oggi il punto qua è quale come vedete valutando i diversi di indirizzamento in alcuni programmi che vediamo qua tutti relativi a valori interi vediamo che displacement quindi quello con la etichetta e il registro e più utilizzato per diversi programmi il valore e l'indirizzamento immediato quindi per caricare valori immediati nei registri è il secondo più utilizzato e poi ci sono gli altri Quindi en realidad no abbiamo necessità de implementarli tutti per avere un instruction set que possa essere funzionante. Vedremo ulteriori detall la próxima settimana. Con questo proporrei de per La lezione di oggi. Se avete delle domande, chiaramente sono disponibile per cercare di rispondere. Ci vediamo la prossima settimana. Se avete qualche dubbio ulteriore scrivetemi e cerchiamo di metterci in contatto via email. Grazie. Metto in pausa la registrazione.Hola, hola, bebíamos. Ora si allora scuse o sbagliato qualcosa nella configurazione. Mi chiedo una conferma della virtuale. Parto velocemente con gli annunci scusandomi perché Naula che ha già dovuto sentire quello che sto per dire allora velocemente gli annunci sono c'è una nuova macchina virtuale e ancora non funziona la macchina virtuale per Mac quindi appena riusciremo proviamo a metterla a posto per rendervi una macchina virtuale anche per sistemi di tipo MEC. L'ultima cosa che sta dicendo è che il laboratorio inizia mercoledì quindi avevamo già fatto la divisione dei gruppi sono due orari alle 8 e mezza e alle dieci quindi vi aspettiamo la numero ricordatevi che questo è il primo laboratorio che ha una consegna quindi di nuovo vi ricordo di se volete partecipare varia di extra point noi ritenamo che a parte potervi guadagnare punti extra per l'ame finale potrebbe essere importante perché vi accompagniamo un po in un modo un po' più vicino um lo studio del corso pensando al torniamo torniamo a noi stavamo guardando le caratteristiche degli struction set e in particolare stavamo guardo guardando i diversi tipi di indirizzamento i diversi tipi e i diversi modi in cui posso leggere un'informazione dalla memoria o dai registri e avevamo visto che ce ne sono tantissimi in realtà come potete immaginare ho riassunto alcuni di quelli più interessanti che trovate nelle architetture di oggi ma non sono tutti ce ne sono tanti altri un po' più un po più complesse se vogliamo allora quando dobbiamo andare a scegliere un tipo di indirizzamento dobbiamo ricordare che seconda delle scelte che farò potrò ridurre o meno il numero di istruzioni perché in alcuni casi l'instraction set il modo di indirizzamento viene indicato anche con l'code dell'istruzione quindi a seconda di cosa scelgo posso avere un numero diverso di istruzioni posso aumentare la complessità del del processore e questo lo vediamo se per esempio un dato modo di indirizzamento devo accedere due volte alla memoria come vedevamo la lezione scorsa e posso modificare in qualche modo probabilmente aumentandolo il numero di golpi di clockperistic che può essere anche molto significativo in quanto per noi un elemento molto importante sarà il migliorare le prestazioni dei nostri processori con tutte le scelte che andremo a fare quindi non è banale sceglierli se si guarda il suo utilizzo in alcuni dei benchmark si osserva che quelli più utilizzati sono displacement quindi una lettura memoria con un elemento di base un registro immediato dove per la maggior parte delle volte noi quello che cerchiamo di fare è leggere un costante in uno dei nostri registri registri e in diretto a registro e quindi utilizziamo un registro per leggere qualche valore. Inoltre ci sono altri però come vedete il loro contributo non è non è altissimo. potremo scegliere i primi tre. Quando scegliamo questi elementi dobbiamo tenere conto di alcuni aspetti che saranno significativi nella decodifica delle istruzioni. Per esempio, quanti devo lasciare nella mia istruzione per il displacement quindi ricordiamo che con il displacement quello che io vorrei fare è dare l'opportunità all'istruzione di indicarmi non solo un registro con involto nella fase finale di calcolo dell'indirizzo ma anche una un displacement quindi un elemento che da lì per esempio si muove con una quantità di Posso immaginare di avere sempre o quasi sempre un indirizzo alla memoria di 32 bit, solitamente questo è il tipo di indirizzo che andremo a utilizzare. Chiar non posso lasciare la... Qualche parte 32 bit per il displacement perché è troppo grande, quindi devo in qualche modo determinare una misura adecuata per questo displacement. dodici bit per questo tipo di modi di indirizzamento inoltre il valore immediato quanto posso utilizzare anche dalla stessa istruzione quanti bit posso utilizzare per segnalare un valore Se guardiamo un po in uno di questi benchmark sempre, in questo caso per programmi interi e per programmi con numeri reali, quello che noi vediamo è che per displacement con un un numero di vicino a sedici potremmo far funzionare le cose senza grandi grandi difficoltà notate che un 20 percent da quello che vediamo qua del tipo di displacement per programmi che riguardano numeri reali ha un valore attorno a quindici sedici anche per i numeri interi siamo un po sotto con un tredici quattordici per cento interessante vedere che questo tipo di displacement anche per una gran parte dei dati richiede pochi bit il problema è che non possiamo lasciare così pochi bit considerando che probabilmente avremo bisogno di un valore un po' più grande. Questo lo vedremo un po' più chiaramente chiaramente con il instruction set specifico del RIS 5 e si vedrà anche un po' dopo con la Questi elementi sono anche interessanti da vedere nelle due architetture. Il valor immediato, di nuovo, per numeri programmi reali e programmi che utilizzano. numeri e interi. Qua in realtà abbiamo tre tipi di programmi, però la cosa che noi vediamo è che per la maggior parte dei dati con attorno a otto bit noi possiamo mettere insieme tutte le costanti che vogliamo utilizzare quindi immaginate una costante come il numero di interazioni che voglio definire per un dato ciclo quindi questo mi sta dicendo che sicuramente farò iterazioni di 100 150 duecento interazioni ma non più di questo valore per esempio per avere un una una costante quindi questi sono gli el questi sono gli elementi che noi possiamo considerare e Chiaramente noi in questa fase stiamo cercando di vedere come chi dovrebbe sviluppare un nuovo processore dovrebbe scegliere questi elementi. Noi in realtà non potremo andare a sceglierli, però. possiamo vedere come cambiano nelle due architetture e che implicazioni hanno. E questo lo vedremo subito dai primi esercizi che faremo anche con il RISP. Quindi se noi facciamo un riassunto. quello che stiamo dicendo fino a questo momento noi vediamo che come metodo di indirizzamento mode di indirizzamento noi possiamo utilizzare displacement immediato e registro indiretto con questo copriamo dal settantacinque al novantanove per cento addirittura delle possibilità richieste nei benchmark soliti. Certamente, come dicevo prima, ci sono alcune tipologie di indirizzamento. molto più complesse che si possono utilizzare però che andrebbero impattare in un modo negativo per esempio l'architettura e la complessità del processore quindi per quello noi ci teniamo questi qua ed effettivamente Se guardate i professori risk, solitamente i professori risk dal MIPS allo stesso risk five alarm hanno pochi modi di indirizzamento. E quello questo vuol dire che se io vorrei lì un modo di indirizzamento un po' più complesso devo fare altre operazioni ma non includo quel modo di indirizzamento nella decodifica della mia istruzione per poter semplificare il processore della tutta l'organizzazione interna. Dopo di che come riassunto anche possiamo vedere che il displacement mi richiede fra dodici e sedici bit, mentre per il immediato fra otto e sedici bit. Quindi con questi valori qua mi sto anche segnalando il fatto di iniziare a pensare come andrò a decodificare l'istruzione, perché sto dicendo che una parte consistente della decodifica dell'istruzione. dovrà essere utilizzata per il displacement per esempio sedici o dodici bit o il valore immediato da 16 a 8 bit quindi devo capire che questa informazione la devo allocare e questo vuol dire che La dimensione dell'istruzione come tale il codice macchina IUNI e Zeri che andremo a vedere lì devono tener conto di queste caratteristiche. Questo lo vedremo anche con la descrizione. della delle istruzioni del RISP. Allora, che operazioni devo includere nel instruction set? Tutte, non tutte, perché tutte? E quali posso escludere? non devo escludere. Allora, di solito ci sono alcune istruzioni che certamente aspettiamo di avere in un in un processore, come quali tutte le istruzioni aritmetiche e logiche. senza queste istruzioni non possiamo fare molto anche di trasferimento di dati quindi lo ad store quindi devo essere in grado di scrivere e leggere qualcosa verso e dalla memoria istruzioni di con che ricordatevi sono principalmente istruzioni che sono relative a salti perché sono quelle istruzioni che cambiano il flusso di elaborazione del programma e mi fanno spostare da un indirizzo dato a un altro indirizzo perché sto per esempio facendo un salto e questi queste tre tipologie sono quelle più diciamo eh utilizzati da tutti i processori e da lì in poi come vedete posso avere un istruzioni che riguardano il sistema operativo, operazioni con numeri reali. Questo era una un vecchio palino di alcuni processori che permettevano di avere in qualche modo in una parola 8 bit quindi un byte non un numero o un numero da considerare come decima e quindi l'idea era poter fare operazioni con questa tipologia di operazioni operazioni per stringhe o operazioni grafiche quindi c'è una gran varietà tutti i processori hanno la possibilità di avere tutte queste istruzioni no Per esempio, in tanti casi quando non abbiamo unità di numeri reali, tutte le operazioni relative e i numeri reali vengono eseguite con un segmento di codice che prende il numero. in un formato floating point lo converte a interi fa alcune operazioni utilizzando tanti citi e alla fine riconverte il valore in un numero reale quindi questo è il problema di avere o non averle però come dicevo prima in alcuni casi non serve avere questa tipologia questa tipologia di istruzioni vedremo anche nel RIS file e nelle nuove architetture che ci sono proposte molto interessante per alcuni segmenti diciamo che vanno molto di mod in questo momento come per esempio la parte relativa alla sicurezza informatica e quindi per esempio per poter encriptare decryptare dei dati utilizzando processore alcuni eh alcune architetture permettono di avere delle estensioni relative a la cyber security in altri casi alcune architetture per di avere estensioni anche per um operazioni relative a intelligenza artificiale e quindi banalmente si può creare un'istruzione che ti permette di fare molto facilmente una paramatrice e questo mi permette di implementare operazioni quali la convoluzione che viene molto utilizzata nel nei programmi relativi alle reti neurali Quindi tutte queste caratteristiche noi dovremo in qualche modo sceglierle e trovarle nel nostro professore e vedere se sono, se esistono oppure no. Chiaramente in alcuni casi... si è cercato di fare il caso comune più veloce e questa era una una strategia della maggior parte dei processori s quindi quelli complesi come l'ottanta ottanta sei e qua una raccolta di dati e in uno dei benchmark e per l'ottanta ottanta sei quindi quello che noi vediamo da questa da questa tabella è che le istruzioni di l quindi le della memoria erano quelle più eh più frequenti con 22 per cento da lì in poi i salti condizionati quindi i conditional branches lezioni di confronto Store, eccetera, eccetera. Quindi, come vedete, le prime istruzioni load, saldi, confronto e store erano quelle più più utilizzate. Dopodiché abbiamo aritmetica e logiche e sono questi qua quindi in un primo momento i processori intel cercavano di per esempio velocizzare l'esecuzione delle lo delle store in modo tale da diminuire il tempo richiesto per la loro il loro utilizzo con l'arrivo dei processori ris questo cambia perché l'idea dei processori risk è avere un tempo di clock simile per tutte le istruzioni quindi un tempo di esecuzione scusate non di clock di esecuzione simile per tutte le istruzioni e quindi quello che si cerca di fare non è velocizzare il tasso più e più comune ma cercare di dare la stessa velocità di operazione a tutte le istruzioni comunque noi vediamo che in un sempre in un bel in questo caso lo spec 2006 vediamo che le istruzioni più comuni continuano a essere le istruzioni di Load Store i salti e le operazioni aritmetie. In questo caso le operazioni aritmetriche logiche si prendono un grandissimo spazio in confronto con quello che vedevamo del 80 86. Come vedremo qua l'obiettivo sarà è quello di riuscire a eseguire qualsiasi istruzione nello stesso tempo richiesto da tutte le altre. Questa è la sfida dei processori di tipo RISC. E questo è quello che vedremo. Un'altra tipologia di istruzioni che troveremo molto spesso è che sarà interessante da valutare dal nostro punto di vista perché vedremo come modificano le prestazioni del sistema sono appunto le istruzioni che cambiano il flusso di dati, istruzioni di controllo e perché di controllo perché quel che succede è che a un certo punto mi fanno saltare oppure no a una posizione diversa del programma e questo come vedremo anche modifica le prestazioni perché se io stavo andando in un ramo del mio programma e a un certo punto devo saltare vedremo che devo pagare in qualche modo questa necessità di cambiare il istruzioni che avevo prestabilito prima e questo pagare vuol dire che perdo dei colpi di clo e per noi questo sarà molto importante riuscire a non perdere questi colpi di clo e questo lo vedremo un po' più avanti quando inizieremo a parlare della architettura de un processore pipeline come quello del RESP. Allora, che tipo di istruzioni troviamo qua? Salti condizionati, quindi i conditional branches, salti assoluti quindi noi andrà a un certo punto il programma saltiamo a un'altra posizione all'interno del programma procedure e il i salti di ritorno da la dalla procedura. Tutti questi qua hanno delle loro caratteristiche vedremo alcuni esempi qua esempi qua e vedremo nel caso del risk fight e dell'ar come vengono gestiti per capire come questa architettura cercano di implementare questa tipologia di salti. Allora, se io devo saltare da una posizione del programma a una seconda posizione, dove avrò... stabilito una etichetta e dico devo saltare là che sia condizionata il salto oppure no devo capire che di solito devo fare un salto relativo al program recordatevi che Il program counter è questo registro che tiene conto del indirizzo dell'istruzione corrente e quindi questo program counter a ogni esecuzione di un'istruzione deve cambiare e indicarmi quale l'esecuzione dell'istruzione. successiva come vedremo quello che devo fare per saltare e modificare il program counter e dirgli guarda non puoi andare al tuo solito più quattro un po' più avanti ma devi andare a questo indirizzo qua più 128 più due cent per fare questo se io utilizzo uno schema assoluto dove non salto a una posizione che è uguale a program counter più o meno qualcosa dovrei avere di nuovo un'informazione molto più e consistente di per esempio 32 bit che mi permetta di fare questo salto per cambiare tutto il valore del program allora questo è costoso e genera il fatto di fare un programma che sia assolutamente dipendente dalla posizione dove io lo salvo. E questo non va bene perché a seconda di dove verrà è... eseguito il nostro programma dovrebbe poter saltare nei posti giusti senza dover avere in qualche modo valori di salto assoluti e questa è una caratteristica di questo tipo di dove noi cercheremo di avere sempre programmi che siano dipendenti dalla loro posizione perché non andremo a utilizzare mai o quasi mai degli indirizzi assolutamente per fare dei salti e questo lo vedremo se noi guardiamo la distanza richiesta per i salti condizionati noi vedremo che in realtà il numero di bit necessari perché in nuovo a noi interessa capire qual è il valore del del del salto che dobbiamo fare um dal program counter verso questo questo indirizzo e quanti bit devo utilizzare Come si vede qua, per la maggior parte dei casi i salti richiedono pochi bit, quindi notate che richiedono circa tre bit. Questo vuol dire che noi stiamo facendo più quattro ba. o meno quattro meno tre byte dalla posizione corrente questo vuol dire che la maggior parte dei salti condizionati cercano di saltare una istruzione per esempio una o paio di istruzioni quindi è questo che ci sta ci sta indicando questa eh questo questo grafico in in ogni modo notiamo che se noi abbiamo numero di per il salto per questo tipo di displacement, un valore attorno a 89 bit, sicuramente potremo coprire tutti i casi. E quindi questo anche ci indica come all'interno dell'istruzione dovremo salvare questa. Questo lo vedremo un po' più avanti quando parleremo del risk e vedremo del risk fight e vedremo le diverse caratteristiche del processore. Io non posso utilizzare la strategia di cui parlavo prima perché devo per esempio saltare molto lontano con rispetto al valore del program counter dove mi trovo. questa tipologia di saldi si usa soprattutto il appoggiarsi in un registro e quindi salvare in questo registro l'indirizzo assoluto dove devo saltare. Questo tipo di saldi. è molto interessante perché ci permette anche di adottare strategie diverse non solo il dover saltare da una posizione a un'altra posizione molto lontana Però per esempio mi permette di implementare casi come il switch in C e quindi se voi ricordate un caso di switch in C noi a seconda del valore di una variabile andavamo a eseguire dei segmenti di codice diversi. Allora quello che succede qua è che in tempo di compilazione non sappiamo dove andremo a saltare perché arrivati al valore al check di questa variabile in realtà non si sa dove si andrà a saltare si suppone che tutte le opzioni li ho dato sono effettivamente valide e quindi quello che succede è che in tempo di compilazione devo settare tutto in modo tale da poter modificare il valore di un registro con l'indirizzo giusto a se seconda del check che ho fatto alla variabile. Se la variabile zero, sicuramente salto a una posizione zero, se la variabile uno, per esempio, salto a una posizione uno, e così successivamente. permettendomi di creare questo tipo di strutture in assembler che è quello che noi andremo a fare in inoltre utilizzare salti che salvano l'indirizzo all'interno di un registro mi permette di utilizzare librerie che posso caricare in modo dinamico e mi permette anche di utilizzare funzioni virtuali che nel tempo di compilazione potrei non conoscere e potrei aver bisogno di attivarli in tempo di questo è anche molto interessante e vedremo come la maggior parte delle architetture accetta anche o a la possibilità di utilizare questo tipo di salti. Come faccio saltare in una RISP? Innanzitutto, parla qua di salti condizionati. Come dicevo prima, ci sono dei salti assoluti dove arrivati a un certo punto dico ok, salta a questa etichetta. E quindi io in qualche modo o carico in un registro il valore dell'etichetta o se possibile salto utilizzando il program counter come elemento partenza e faccio un più qualcosa per andare lì. El problema riguarda le istruzioni che sono condizionate. Le istruzioni condizionate, per esempio, me richiede di fare una valutazione e a seconda della valutazione saltare oppure no. molto interessante vedremo come architetturalmente cambia anche le prestazioni del dispositivo perché questa condizione potrebbe essere salvata per esempio in un condition code oppure riguardo semplicemente una una un registro oppure potrei fare un confronto e fare effettivamente un salto come il caso del ref in casi come ARM e altri processori, quello che succede è che solitamente i confronti che noi facciamo sono di questo tipo. Se questi due valori sono uguali, salta. il valore del mio contatore è maggiore di zero salta se il valore del mio contatore è minore o uguale a zero non saltare o salta se questi due valori se il primo valore è maggiore del secondo salta questa è la tipologia di salti che faremo certamente ci sono altri come per esempio se c'è un carry salta se il valore del risultato di un'operazione aritmetica è negativo salta se il valore del risultato è zero salta quindi ci sono tutte queste queste tipologie di salti condizionati e quindi alcuni processori salvano all'interno della della della loro unità aritmetica dei flash. Questi flash sono semplicemente dei B. che cambiano da 1 a 0 per indicare per esempio in l'ultima operazione aritmetica effettuata il risultato finale è zero oppure il risultato finale è negativo e a seconda di questo si può salvare in un condition code questa informazione e quindi l'istruzione di salto quando andrà a eseguire il salto effettivamente va a guardare questi condition code e a seconda di quale il loro valore salta oppure questa è una possibilità questo però richiede il condition code quindi richiede il condition code vuol dire che io devo avere un registro ulteriore che farà E io devo tenerlo lì e lo devo aggiornare, lo devo sostituire nel momento in cui, per esempio, vado a una procedura, oppure quando ritorno da una procedura, dovrei lasciarlo nel valore iniziale. Quindi questo richiede un'ulteriore complessità. Alcuni processori utilizzano questa strategia, altri no. Come per esempio l'ARM. C'è una domanda. Sì, diciamo che l'idea è per saltare noi dovremo fare una comparazione, un confronto. Allora, qual è il vantaggio che io potrei effettuare un'operazione di confronto e fare alcune altre scelte che possono cambiare a seconda de quel confronto per poi dopo poter saltare en realtà questo lo vedremo un po' più avanti nel caso dell'arm è molto interessante vedere come applica il condition code tenete conto che condition code utilizati indai processori sysc quindi architetture molto complesse e l'idea del processore sisk questa io faccio un'operazione aritmetica se il risultato è zero il flex di zero va a uno quindi indica il risultato è zero con quel risultato lì io potrei fare per esempio una serie di scelte e guardare se il risultato è diverso da uno salta da una parte se il risultato è uno ovvero se è zero salta da un'altra parte questo tipo di operazioni si può fare se ho un condition code salvato se no quel che io devo fare è per ogni scelta devo fare un confronto e un salto che è quello che succederà a noi con il resfile e quindi qual è il vantaggio che tu hai un registro di flag al quale ti puoi appoggiare per fare certe operazioni lo vantaggio è che tu hai un registro di flech al quale ti devi appoggiare per fare certe operazioni E questo vuol dire che crei delle dipendze tra questo registro e i salti, per esempio. Se il registro viene modificato da qualcuno che non avrebbe dovuto, come per esempio, hai un'interruzione salti. ti torni e il registro viene modificato tu potresti saltare quando in realtà non dovevi fare e quindi è una scelta architetturale e il caso più semplice e come quello che noi vedremo nel risk five dove noi ogni volta che vorremmo utilizzare una instituzione di salto condizionate dovremo fare un confronto in realtà è un confronto molto banale vogliamo perché fare un confronto con lo zero di solito vedremo come viene implementato e dopodiché facciamo un salto questo cosa vuol dire vuol dire che se io per esempio devo confrontare due valori e devo dire se A è maggiore di B salta, difficilmente potrò farlo con il race file. Quindi quello che dovrò fare è dire, se A è maggiore di B, metti questo registro a uno. E dopo dico se il registro è diverso di zero, quindi uno salto. Quindi questo è quello che succede. Quindi là dovrei avere una in più perché devo settare. un registro particolare che utilizzerò dopo per fare il confronto con lo zero e una volta visto questo confronto con lo zero salto oppure no quindi si complica un pochino da quel punto di vista ma elimina il fatto di richiedere un condition code che ha i vantaggi svantaggio che sta cercando di dire hai una domanda sì But somehow. No, mi spiego. Scusami, provo a spiegarmi meglio perché credo di non essere riuscito a farmi capire. La domanda riguarda il questo lo dico per chi è online che sicuramente non ti ha sentito, non ti ha sentito io figurativo loro se sono riusciti a sentirli. Allora, la domanda riguarda come il funzionamento reale del condition. Allora, quello che di solito succede è questo, quando tu fai, immaginiamo una operazione aritmetica, perché la parte relativamente facile. Una operazione aritmetica noi sappiamo che una somma o una sottrazione è... deve finire con un risultato come noi conosciamo l'aritmetica dei calcolatori e sappiamo che tutto è complemento a due alcuni risultati delle operazioni possono dire per esempio se un numero è maggiore di un altro guardando un solo bit giusto e il bit più significativo perché se il bit più significativo è uno vuol dire che il risultato dell'operazione è negativo quindi Se A meno B è negativo, vuol dire che B era più grande di A. Giusto? E quindi io posso dire, guarda, a me serve salvare questa informazione da qualche parte per dopo salvare. Il condition code fa questo tipo di salvataggio dell'informazione. Nello stesso modo tu potresti dire se a meno b uguale a zero e quindi i due elementi sono. uguali o un altro condition code che sarebbe una zero e mi indica che ho uno zero come questo potrei avere altri come per esempio il carry un half carry tanto tanti altri e inoltre io potrei creare altri elementi che riguardano il condition code che potrebbero essere relativi anche a interruzioni esterne perché di solito il condition code include anche una richiesta di interrupzione. E quindi dice al processore, guarda che i flag dicono questi, i valori aritmetici, ma c'è anche un'interruzione esterna. Quindi fai tu, vedi, vedi come muoverti. informazione solitamente viene salvata in un registro ma le architetture attuali ti permettono per esempio di eseguire alcune istruzioni modificando oppure noi con Code. Quindi io posso fare operazioni aritmetic che non modifichino il condition code perché a me interessa, per esempio, mantenere il valore del condition code dal confronto dei due dati significati. Dopodiché faccio un paio di operazioni che non mi interessano che modifichino questo confronto perché devo capire se A era ancora maggiore di B per fare altre altre scelte e quindi è questo che salvo nel condition. Ad un certo punto faccio un salto e il salto è condizionato dal valore corrente del condition code. Quindi come vedi di solito io decido che devo saltare. se A è maggiore di B, però potrei fare altre operazioni e ad un certo punto saltare. E questo che succede nel primo caso. Negli altri casi cambia un po'. Guardiamo in particolare il RISP file. è che io in realtà farò sempre confronti con lo zero. E quindi per saltare io l'unica cosa che posso fare è salta se. un registro è uguale a zero o diverso da zero basta e quella è quella l'unica metodologia che ho per saltare in modo condizionato per fare questo vuol dire che io devo prima preparare un registro e renderlo zero oppure no a seconda del valore che ottengo. Immaginiamo questo, io voglio capire se due dati sono uguali e quindi io voglio vedere. se il registro X2 è uguale al registro X3. E quindi dovrei fare una sottrazione fra x2, x tre e il risultato lo salvo dove il X1. Se x1 è 0, vuol dire che i due registri erano uguali, se no erano diversi. E quindi io lì posso avere una scelta per dire salta se x1 è uguale a 0 oppure. Questo è quello che devo fare. Quindi dobbiamo ragionare in un modo un pochino diverso perché non avremo un registro di condizioni, ma avremo la necessità di creare un registro que indica... se devo saltare oppure no quando viene confrontato con te e questo che vedremo un po più un po più avanti e c'erano anche registri condition registers che mi permettevano di fare il confronto con due registri un po' più un po' più complesso, per esempio nel caso del del MIPS, per confrontare due registri e saltare direttamente. Nel nostro caso, in realtà, potremo confrontare due registri, però per settare un terzo registro. e saltare a seconda del valore risultato del terzo per aver risposto in qualche modo la tua domanda se no fammi farlo sapere di nuovo ok allora quindi come vediamo ci sono diverse alternative per creare questi salti condizionati noi in questo corso andremo a esplorare l'ultima parte relativa al risk five e la prima parte relativa ai processori aram inoltre notate Il condition code nei processori ARM è molto interessante perché permette di fare seguire tutte le istruzioni in modo condizionale. Quindi di solito nella maggior parte dei processori le uniche condizionate sono i salti condizionati perché saltano oppure no a seconda della condizione nel caso di processori ARM noi possiamo far diventare tutte le istruzioni condizionate quindi Se il risultato di una zoma, di una somma, scusate, è zero, posso eseguire una serie di istruzioni oppure no? E questo lo vedremo un po' più avanti perché lo rende particolarmente interessante per una... serie di tipologie di programma. Se guardiamo il tipologie di salti condizionati che sono più popolari diciamo vediamo che nella maggior parte dei casi noi abbiamo minore di o minore uguale a quindi con questi due possiamo coprire come vedete circa un settanta per cento dei casi dei salti condizionati quindi non sono tantissimi È vero che a volte serve capire se hai il carry, oppure no, se il numero era negativo, se hai un half carry, quindi alcuni dettagli particolari che potrebbero essere utili. l'altra tipologia di salti condizionati che si usa è uguale quindi se a uguale a b salto e questo è diciamo che come vedremo tutte queste tutti questi tipi di salti l' in qualche modo configurare utilizzando le il salto semplice che faremo con il risk five che è relativo a guardare se un dato registro è uguale o diverso da zero questo que vedremo noi E un altro tipo di soluzioni che è sempre molto interessante sono le procedure. E perché sono interessante le procedure? Perché io devo prima di tutto poter saltare solitamente a una posizione. lontana dal program counter dove sono, perché in teoria sono funzioni, procedure che mi permettono di seguire dei segmenti di codici e parametrizzabili o con alcune caratteristiche che in qualche modo dovranno restituire un valore. Solitamente restituiscono un valore. E io, per eseguire, devo salvare l'indirizzo di retorn, quindi il return address. Perché? Perché qualcuno lo deve salvare. se io sono nella posizione 0x 1 e tanti zeri e devo ritornare qua qualcuno deve salvare questa informazione quindi a me serve salvare questa informazione inoltre quando salto una procedura mi devo porre il pro il problema è su chi salva i registri che sto utilizzando prima che la procedura gli sporchi, prima che la procedura li utilizzi. dipende dalla alcuni processori quando faccio la chiamata alla procedura li salva il main diciamo quindi quando arrivo dal main e faccio la call alla procedura salvo direttamente i registri oppure quando arrivo alla procedura quando la procedura è stata chiamata e la procedura che come prima cosa salva i registri questo dipende Nel caso del RIS5 non andremo nei dettagli di questo tipo di implementazioni perché non utilizzeremo standard come Avi, per esempio. Nel caso di ARM andremo a vedere cosa succede. salva e perché salva questa questa informazione e vedremo che dipende se stiamo eseguendo un'interruzione oppure una chiamata normale chi deve salvare gli elementi questo cambio a seconda dell'architettura quindi dovremo riguardare di nuovo come come riassunto da quello che abbiamo visto in questo momento noi sappiamo che ci sono tante istruzioni disponibili alcune sono più frequenti e in alcune caso in alcuni in alcune architetture potrebbe essere importante cercare di velocizzare il loro la loro esecuzione i salti solitamente devono essere relativi al program counter e come abbiamo visto per la maggior parte dei casi con otto bit riusciamo a cavarcela abbastanza bene e in ogni modo quando implementiamo una structura di salti è sempre utile saltare a registro poter saltare al registro in modo tale da implementare operazioni complesse di salto come chiamate a procedure e il ritorno alla procedura. Che tipo di operandi e che dimensioni di operandi dovremmo avere in un sistema microprocessore, in un microprocessore? quelli normali di solito si parte da un byte e si va ad aumentare fino alla la dimensione disponibile quindi possiamo avere un ba una half word e una word che solitamente sono le parole dei valori interi ricordiamo che tutti gli interi la maggior parte degli interi vengono salvati su 32 bit e quindi una word come di solito una un elemento di memoria che mi permette di salvare i interi posso avere dei interi un po' più grandi e chiaramente relativi a numeri reali ho due tipologie di single precision e double precision 32 e sessanta quattro di solito a seconda del processore del processore usi una oppure l'altra noi nel caso del race five andremo utilizzare single precision perché andremo a utilizzare sempre numeri reali di 32 bit quindi lo standard in single precision floating point Notate che la parola minima alla quale possiamo accedere è un byte, e quindi io potrei avere una definizione un byte dove ogni singolo bit possa significare qualcosa, ma devo leggere almeno otto bit dalla memoria vedremo le caratteristiche le particolarità e questo depende anche molto da ogni architettura il RIS5 permette di fare questo tipo di elaborazioni con uno due quattro e otto byte a seconda di quello che ci serve e di solito in di nuovo se guardiamo esperimentalmente i diversi venti noi vediamo che per i programmi relativi a numeri reali la maggior parte delle volte se si utilizzano double word la maggior parte dei dati quasi il settanta per cento utilizza numeri reali a sessanta quattro b nel nostro caso come dicevo utilizzeremo trentadue però per i valori interi per i programmi con il numero con numeri interi vediamo la maggior parte dei dati circa il 75 percento è relativo a um interior 32 b e difficilmente si usano elementi un po' più piccoli come Hardware e byte però potrebbe darsi. Noi per esempio in alcuni esercizi vi chiediamo di prendere dei dati salvati come byte e modificare un bin particolare per per esempio cambiare la parità. E quindi diciamo il sette per cento riguarda anche i nostri programmi assembler come vedremo. A questo punto abbiamo visto una gran parte degli elementi che sono importanti per... definire un instruction set. E quindi cosa ci resta? Ci resta decidere come decodifichiamo ognuna di queste diverse informazioni nella nostra nel nostro dice macchina. Ricordiamo che alla fine quello che andrà a succedere è che avremo una un insieme un set di trentadue sessantaquattro o quello che sia numero di bit che indicano qual è la mia E lì dentro io devo definire l'opcode, quindi l'operazione specifica che andrà a fare il processore, se una somma o una sottrazione, il modo di indirizzamento, i displacement, per esempio, o i valori immediati che devo utilizzare in quel modo di indirizzamento, i tipi di dati, se sto leggendo dalla memoria un byte o una o una parola di tipo Word, e tutte le altre caratteristiche che sto utilizzando. Quindi per questo noi possiamo decodificare quindi le nostre istruzioni. Per farlo, noi dovremo vedere, come dicevo prima, i diversi tipi di istruzioni e anche... i modi di indirizzamento perché perché potrebbe darsi che in alcune architetture come nel 80 86 io potrei avere modi indirizzamento diversi per i registri diversi coinvolti nelle operazioni quindi questo potrebbe essere molto interessante ma molto complesso perché dovrebbe richiedere una fase di decodifica e poi una serie di operazioni più complesse nel caso del ray file e dell'arm questo viene molto semplice perché l'idea è utilizzare il tremendo iniziamento che abbiamo visto standard e cercare di renderli disponibili per tutte le possibili istruzioni che possano richiedere questa tipologia. di utilizzo e questo e questo lo vedremo quindi in teoria noi abbiamo tre tipi di encoding dell'istruzione variabile fisso o ibrido nel caso variabile dove per esempio si si caratterizza il 80 ottanta sei vuol dire che io potrei avere istruzioni che sono definite in otto bit quindi in un byte io posso definire alcune delle mie istruzioni oppure altre istruzioni verranno definite in due tre quattro cinque mi pare a sette otto otto byte quindi diciamo questo mi dà grandissima flexibilità perché come potete immaginare andrò a ridurre il numero di istruzioni da da eseguire se posso avere questa situazione qua riduco anche la dimensione del codice perché se posso definire una istruzione in un byte non ho bisogno di altre tre byte per definire la stessa cosa succederà in un altro tipo d'architettura. E quindi questo è abbastanza molto vantaggioso se, se vogliamo, il problema è che complica la decodifica e l'esecuzione della stessa. Quindi questo crea alcuni problemi. Quindi si era evoluto verso una decodifica fissa e questi, per esempio, era era erano stati. i primi le prime proposte di raise five e r per esempio anche MIPS dove in realtà noi lavoreremo molto in questo in questo modo con una decodifica fissa dove diremmo ok istruzioni saranno sempre decodificate in 32 bit basta questo facilita tantissimo per esempio la gestione del controllo delle istruzioni perché se immaginate io ho una serie di di istruzioni con una dimensione variabile e o un program counter. Quando posso aggiornare il program counter? Quando saprò qual è la dimensione dell'istruzione attuale? andrò avanti perché perché se l'istruzione è attuale è solo un byte allora io so che la prossima istruzione sarà uguale a program counter più uno ma se l'istruzione corrente è quattro by io so che la prossima istruzione sarà program counter più quattro quindi notate che sapere questo che è banale perché in realtà sono un paio di che devo andare a guardare nella nell'opcode richiede effettivamente un tempo di elaborazione che può ritardare il fetch dell'istruzione successiva. E invece, se io ho una decodifica fissa, e dico tutte le istruzioni sono 32 bit come sarà prevalentemente per noi nel caso del raise five so che la prossima istruzione a meno che non ci sia un salto però di solito la prossima sarà sempre in memoria in program counter più quadro. Sempre. E quindi questo facilita la fase di decodifica e la fase di elaborazione per andare a prendere la successiva istruzione. Quindi molto carino per come dicevo il problema di questo è che alcune istruzioni che avrei potuto decodificare in un byte comunque usano quattro byte quindi la dimensione del codice è molto più grande adesso vediamo le caratteristiche di tutto E ultimamente va molto di moda l'utilizzo dei casi ibridi, dove in qualche modo si cerca di fare un misto fra le scelte varianti. e PS in realtà non è così miso in quanto chi usa di più questa strategia che ARM, come vedremo nella nella seconda parte del corso. utilizza una architettura chiamata TAM2, della quale parleremo un po' più avanti, che ti permette di mischiare istruzioni a 32 bit e istruzioni a 16, quindi variabile sì. ma non molto flessibile non è vero che vada quattro byte a uno no la scelta che avremo in realtà non ci darà neanche la scelta perché farà tutto il compilatore e avere istruzioni decodificate su byte o istruzioni codificate su due byte a seconda di quello che avremo scritto noi e il modo in cui il compilatore produce il codice finale e questo è molto frequente e in qualche modo mischia o riesce ad avere le parti positive delle due eh delle due ehm dei due insieme precedenti quindi dicevamo se di tipo varia Io posso supportare, questo non lo dicevo, però approfitto perché non me lo ricordavo, quasi che qualsiasi numero di operandi. Quindi questa è la parte, diciamo, se vogliamo, carina di questa tipologia di. indirizzamento perché avendo la possibilità di avere un dato variabile potrei avere per esempio un address specifier che vuol dire che tipo di modo di indirizzo andrò a utilizzare per il primo valore coinvolto nelle mie operazioni oppure per il secondo oppure per il terzo eccetera eccetera quindi questo ti dà molta più flessibilità però diventa più complessa la decodifica con dicevo la dimensione delle istruzioni è variabile e si va a diminuire la prestazione perché uno dei problemi è che riuscirò a sapere cosa fare quando inizio a decodificare l'istruzione. Inizio a decodificare l'istruzione e inizio a capire se la istruzione viene decodificata in un byte, in due, quattro, otto, e quindi questo fa sì che il tutto venga un po rallentato però riduce il la dimensione del codice quindi potrebbe essere una scelta interessante se fisso invece avrò sempre un numero fisso di operati e questo quello che vedremo noi con il ovvero tutte le istruzioni aritmetiche in realtà avranno sempre bisogno di tre operandi e vedremo che questi tre operandi dovranno esistere chiaramente come spero vedremo anche ora avremo anche la possibilità di scrivere alcune istruzioni que implicitamente definiscono la destinazione o uno dei sorgenti, pero avremo la necessità de utilizare sempre tre opera. Il tipo di modi di indirizzamento solitamente viene incluso anche nel opcode. Quindi quando andrò a utilizzare un opcode e devo utilizzare un displacement o un indirizzamento a registro, viene indicato in questa parte qua e come dicevo la dimensione è fissa e le prestazioni sono le più alte perché vedremo un po' più avanti che avere una sede di istruzioni codificato in modo isso per tutte le istruzioni fa sì che sia molto facile la decodifica delle istruzioni quindi io in qualche modo posso velocizzare la parte della decodifica e concentrarmi nelle fasi di e aumenta la dimensione del codice perché vedevamo se posso decodificare in una istruzione alcuna istruzione in un byte perché per esempio non sto facendo molto e uso quattro byte chiaramente in qualche modo sto perdendo efficacia dal punto di vista della dimensione del codice e l'ultimo caso come vedevamo permette di fare un misto dei due e questo andremo a approfondirlo con i processori ARM che hanno delle caratteristiche interessanti, in particolare vedremo il DAM2 un po più un po' più avanti. Un paio di cose prima della pausa. Se noi stiamo cercando di definire un processore, chiaramente non è il nostro obiettivo, come dicevo prima, ma una cosa che noi dovremo capire quando andremo a scegliere un processore è... che tipo di prodotto che tipo di applicazioni stiamo cercando di implementare e con questo noi potremo sapere per esempio quale potrebbe essere la dimensione del codice quindi se ho bisogno di istruzioni molto complesse molto particolare probabilmente la dimensione di codice è sia ridotta perché utilizzo un sistema di decodifica variabile oppure no vorrei puntare sulla parte di prestazione e quindi so che la decodifica deve essere fissa e quindi dimensione del codice aumenta ma aumento le prestazioni e quindi sono questi gli elementi che noi dovremo cercare di capire quando andremo a fare questo scelte e vedremo alcuni esempi dove si vedrà come si complica la fase di fetch e di codifica quando si fanno questo tipo di operazioni un altro dettaglio che dovremo tenere conto è l'interazione fra il processore e il comp e il compilatore perché come come sappiamo in questo la maggior quantità di programmi assembler tra quelli di questo corso sono scritti da un compilatore. Quindi in realtà il compilatore quando io definisco un ciclo for in C e compilo per il mio processore RIS file il compilatore già come fare questo ciclo for e in qualche modo ottimizza il ciclo per le caratteristiche del processore però questo come vedremo in questo corso andremo a farlo noi quindi la maggior parte dei problemi che hanno compilatori andremo ad affrontarle noi perché andremo a vedere anche come con alcune scelte potremo migliorare le prestazioni finali del nostro del nostro sistema e quanti registri mi possono servono in un processore in questo momento il numero minimo sono sedici si tende per avere trentue registri e questo perché perché ho prima di tutto informazioni molto più vicina al por di elaborazione e quindi molto più veloce da accedere e se riesco a salvare lì una serie considerati relativi al mio programma sicuramente potrò veloci le operazioni del programma. Quindi per questo è importante avere una quantità di registri di sedici o di più. Nel caso del RISP vedremo che sono trentadue, nel caso dell'ARM abbiamo un po' meno. Abbiamo solo 16 registri. Un problema per l'accesso a le variabili reali del nostro programma perché di solito potrebbero essere allocate nello stack o all'interno del heap. Questo dipende da cosa sta pensando il compilatore. All'interno dello stack potrebbe andare bene, il problema è che non potremo avere tantissime variabili all'interno dello stack, e il problema del heal è che potrebbe creare alcuni problemi a l'arco. Noi in realtà questo tipo di problemi non li non li andremo a vedere perché come dicevo prima chi farà il compilatore sarete voi stessi e quindi in realtà allocheremo poche variabili si nello staff o all'interno del HIP. Giusto per finire quando andremo a fare delle scelte dovremo cercare di fare un'architettura che sia regolare, quindi per la maggior parte delle istituzioni che accedono. memoria devo avere le stesse tipologie di indirizzamento per esempio e va bene alcune altre alcune indicazioni e cosa si cosa si cerca di fare quando quando si definisce una nuova architettura o si cerca una nuova architettura avere almeno sedici registri avere istruzioni che possano lavorare tutte con tutti i modi di indirizzamento e che non ci siano alcune particolarità e cercare di avere una instruction set che sia abbastanza semplice perché questo aiuta a incrementare le prestazioni del nostro quindi con questo abbiamo visto un po' le caratteristiche dell'istruction set dell'istruction set per i diversi processori e dopo la pausa andiamo a vedere come sono stati implementati all'interno dei processori Se non avete domande, se avete domande, ditemi se no, fermo la registrazione e ci vediamo dopo la pausa.