un argomento che chiarisce anche cosa vedrete domani ovviamente non riuscirò a andare avanti molto però è importante per me introdurre la pipeline perché prima della della lezione di domani è anche importante almeno darvi un acceno del perché vedrete quello che ho appena provato a farvi a farvi vedere. Allora l'idea... dei processori pipeline come accennavo anche un po' di tempo fa è quella di in sostanza prendere ogni istruzione e cercare di dividere in in piccoli passi tutta la elaborazione cercando anche di farla diventare comune questa strategia a tutte le istruzioni del processore. Quindi già con questo vi faccio notare che se ho una istruzione che per sommare due valori deve accedere a memoria non va bene perché accedere a memoria richiede molto tempo richiede il calcolo di un indirizzo particolare per accedere a memoria richiede andare e tornare dalla memoria e poi fare un'elaborazione quindi notante che istruzioni questa di cui parlavo anche prima nell'esempio dell'ottanta ottanta sei sono molto complesse e non ti permettono di in qualche modo mettere tutte le istruzioni in un contesto tale per cui il tempo di elaborazione di ogni struzione sia uguale no quindi questo e ricorda chiaramente una linea di produzione que purtroppo come sapete qua c'era un molto forte verso mirafiori che adesso non funziona molto bene io ricordo che anni fa in realtà ero andato a una città in spagna che si chiama vigor dove c'era una centrale di peggio credo che tuttora producono lì anche molto e molto poco come qua però mi ricordo che quello che ti raccontavano in questa centrale e in questa fabbrica era che la lì di produzione di una macchina e il tempo per produrre una macchina e non so se vi ricordate le le Picasso erano fantastica a me piacevano tantissimo e li producevano là e E queste macchine richiedevano una elaborazione totale di circa quattro giorni, mi pare, ma una volta entrati nella linea di produzione usciva una macchina ogni sedia. minuti quindi questo vuol dire che i quattro giorni di lavorazione erano stati divisi in passettini piccoli da sedici minuti alla a alla volta in modo tale da produrre tanto macchine in parallelo ognuna in un passettino diverso della produzione di tutti quindi quando tu parti ci metti quattro giorni a far uscire la prima macchina ma da quel momento in poi ti aspetti che ogni sedici minuti ne esca una nuova e questo è quello che succede con le istruzioni pipeline noi prendiamo tutte le istruzioni pro proviamo a dividere la elaborazione in passettini piccoli cercando di far uscire dal processore a ogni colpo di clock qua parliamo di colpo di clock di minuti una istruzione quindi far completare una istruzione a ogni colpo di clock Ed è quello che vedremo qua. Allora, il confronto facile, perché ci piace fare le cose per vincere, è questo. Se io ho due istruzioni che immaginiamo che hanno quattro elemento. di elaborazione qua potrebbe essere fetch decode execute e write back ok adesso entriamo nei dettagli su cosa andrebbe a significare ognuno di questi se io devo usare il processore per fare seguire una istruzione alla volta quello che osserveri è che alla fine di otto teorici colp di clock andrò a produrre due istruzioni perché la prima entra nel processore la completo entra la seconda la completo e così via e quindi può andare bene e questo mi potrebbe permettere per esempio capire qual è il caso critico come vedevamo ieri o o la settimana scorsa e vedevamo che il caso critico erano le istruzioni di Load perché sono quelle più utilizzate e anche le istruzioni aritmetic perché sono erano quelle seconde più utilizzate nel caso dell'otanta ottanta sei quindi io potrei dire Siccome la fase di execute, per esempio, delle load e della della delle ALU sono quelle più utilizzate, cerco di ridurre il tempo necessario lì per queste istruzioni qua, in modo tale da ridurre il tempo. complessivo e questa era era una possibilità il problema di questo è che se noi vediamo ogni istruzione ha alcuni passaggi che sono comuni a tutte le altre istruzioni quindi le istruzioni deve essere presa dalla memoria fetch devo capire di cosa sto parlando e che devo fare e quali sono gli operandi de la memoria della istruzione the code una elaborazione a questo punto ogni istruzione è diversa o potrebbe essere diversa è una fase finale che mi porta a salvare i risultati da qualche parte in memoria in alcuni casi oppure in registri in altri casi quindi se questa la situazione chiaramente io potrei modificare il concetto della elaborazione dell'istruzione e cercare di creare una linea produzione con passettini più semplici in modo tale ottenere un risultato auspicabilmente migliore perché quello che noi ci speriamo è che dividendo le istruzioni in piccoli passettini e cercando di condividere il per più di una, notate che nel colpo di clock quatro noi abbiamo quattro istruzioni diverse che sono in questo momento in una elaborazione diversa, in uno stadio di elaborazione diversa, all'interno del pro Quindi questo è il trucco, avere tante macchine che fanno una elaborazione diversa contemporaneamente per poi dopo a un certo punto poter finire in ogni colpo di clock. oppure come dicevo prima ogni sedici minuti una macchina questo questo è l'obiettivo queste quattro macchine o quattro istruzioni stanno elaborando la istruzione in una fase diversa Questa l'ultima la fase di fetch, questa è la fase di codifica, questa è la fase di execute e questa è la fase di scrittura dei risultati. Questo è l'obiettivo. Quindi utilizzare tutto il hardware contemporaneamente con il istruzioni diverse questo è il primo obiettivo allora per fare questo chiaramente noi dobbiamo dare un paio di definizioni noi diremo che il throughput è il numero di istruzioni che finiscono per unità di tempo e quindi auspicabilmente noi vorremmo avere una istruzione per colpo di clock questo è il nostro obiettivo nel nostro processore internamente noi dovremo dividere la esecuzione delle istruzioni in diverse fasi. E ogni fase che viene chiamato uno stadio di pipeline, uno stage di pipeline, deve deve poter essere seguita nello stesso tempo di tutte le altre chiaramente se io o all'interno della pipeline uno stadio che per esempio va a leggere un dato in memoria e questo dato e richiede 25 nanosecondi e non 10 come tutti gli altri succede alla fine che il clock del sistema sarà di 25 nanosecondi e non di dieci perché quel stadio lì e quello più lento e far rallentare tutti gli altri. E quindi questo è quello che dovremo riuscire ad avere. E il tempo di esecuzione di ogni stadio verrà chiamato machine cyclo e ringrazi. guarderà lo stadio più lento e andrà a definire il massimo la massima frequenza di ogni processore nel nostro sistema infine dovremo definire i CPI che sono i clock cycle per istruzione, quindi numero di colpi di clock per istruzione. Questo sarà importante perché, come detto prima, noi vorremmo avere uno come clock cycle per istruzione, però... vedremo non è non è così semplice arrivare a uno allora l'idea della pipeline è dire ok se io ho una macchina che per definirla per poterla costruire mi servono quattro giorni ma divido questi quattro giorni in duecento pezzettini in modo tale che siano che ne so 20 minuti sedici minuti a pezzettino quello che dovrei avere è questo quando avrò tutte le macchine disponibili all'interno della mia linea di produzione ogni 20 minuti sedici minuti avrò una nuova macchina questo vuol dire che il throughput quindi il numero di macchine che riuscirò a produrre sarà uguale a il vecchio t il vecchio throughout per il numero di stadi di que ho creato all'interno della pipeline quindi se prima avevo una macchina ogni quattro giorni e divido la elaborazione della macchina in due centri pezzettini ogni quattro giorni adesso dovrei avere 200 macchine quando la linea di produzione entra in produzione e saranno tutte le tutti gli stadi diciamo saturi quindi auspicabilmente devo aumentare dn il through il throughput della mia del mio processore pipeline quando sarà in in elaborazione vedremo che chiaramente non è proprio così però questo è questa è l'idea allora per arrivare al processore pipeline introduciamo un processore que inizialmente non è pipeline ma è pensato per arrivare a una architettura pipeline quindi c'è il trucco effettivamente Però immaginiamo che accettiamo che questo sia il percorso per arrivare al processore pipeline. Questo processore, come ho detto fin dall'inizio, ha cinque fasi di elaborazione. The code, execute, memory, accesso alla memoria, e completamento dei salti e write back, o fase finale di scrittura di risultati. Allora immaginiamo che tutte le istruzioni. abbiamo riusciamo a in qualche modo eseguirle seguendo questi cinque elementi di passaggi certamente per alcune istruzioni non potrà es potrà darsi che non siano necessari tutti Per altri sicuramente avremo bisogno di tutti le fasi di passaggi. Allora, se noi guardiamo il data pad del processore, il data pad del processore potrebbe essere descritto. con questo diagramma dove a ogni in ogni sezione stiamo definendo in qualche modo i cinque passettini che stavo segnalando prima adesso vedremo i dettagli però quindi La parte iniziale è la fase di patch, dopo di che avremo una fase di decodifica una fase di execute, una fase di accesso alla memoria, e una fase. finale di write back quindi come notate anche dalla quantità di moduli coinvolti e delle diverse freccette alcuni elementi sono un po più complesi di altri alcuni passi di passaggio sono un po' più complessi di altri e Però farei solo una, sottolineerei qua, due elementi interessanti. Nella fase di fetch devo accedere alla memoria di istruzioni e nella fase di memory devo accedere alla memoria di dati. Abbiamo detto che siccome ad un certo punto dovrei avere tante istruzioni, in questo caso cinque, che lavorano in parallelo, notate che potrebbe darsi che nello stesso colpo di clock due istruzioni devono richiedere. l'accesso alla memoria di dati e alla memoria di istruzioni. Quindi è per questo que la nostra architettura è una architettura harvard che deve avere accesso alle due memorie contemporaneamente. Se questo non succede, avremo dei problemi e sono dei problemi che andremo a vedere un po' più in avanti. Allora, cerchiamo di fare un piccolo dettaglio su ognuna delle fasi della elaborazione in questo momento. modo qua la fase di fetch quindi se guardate il diagramma qua c'è uno zoom della parte relativa al fetch e cosa devo fare durante il fetch devo leggere l'istruzione dalla memoria di codici e questo che devo fare dove o il l'indirizzo dell'indirizzo dell'istruzione è presente in un registro interno chiamato program counter pensate quello che avevamo detto l'altra volta no allora per accedere alla memoria utilizza il program counter indirizzo la memoria di istruzioni e leggo quel valore in un registro interno chiamato instruction registr Quindi questo lo possiamo descrivere in questo modo qua. Al extraction register le assegno il valore in memoria indirizzato dal program counter. Questo è quello che succede durante... la fase di fetch. Inoltre, e approfittando il fatto che siamo in un processore RISP con 32 bit per istruzione sempre, è quello che andremo a assumere. Il program counter potrebbe essere aggiornato subito, perché io ho letto un'istruzione e so, di certo, che abbiamo istruzioni su quattro byte, che la prossima istruzione. a meno che non ci sia un salto però questo lo sapremo dopo e nella posizione program counter più 4 quindi io posso aggiornare un registro che chiamerò Next program counter con questo valore qua. Program counter più 4. Questi sono i due passaggi fondamentali che devo fare in fase di fetch per qualsiasi istruzione. Questo non cambia. qua che se io sto parlando di ottanta ottanta sei o una instruction set con istruzioni variabili questo passaggio non lo posso fare perché in realtà uno non so quanti byte compongono la mia istruzione corrente. Due, non sapendo questo, non so dove parte la prossima istruzione. Quindi questo next program counter non lo posso fare in questo momento. momento qua decodifica in decodifica iniziamo a fare alcuni trucchi abbastanza interessanti e decodifica cosa vuol dire vuol dire che io devo capire che tipo di istruzione devo eseguire dove questa informazione facile se ci ricordiamo abbiamo appena visto che abbiamo alcuni formati di istruzioni e i formati di istruzioni fondamentalmente riportano l'op code nei primi sette bit l'istruzione quindi notate che già questa omogeneità fra le istruzioni mi permette anche in un modo relativamente semplice di iniziare la decodifica dell'istruzione in Inoltre, ricordiamoci che avevamo visto che nel caso di istruzioni a 32 bit, i primi due bit sono sempre a uno. Quindi, nel caso in cui l'istruzione sia a 16, se... uno di questi due bit iniziali è diverso di uno, io so già che sto parlando di una istruzione a 16 e non a 32. Nel nostro caso saranno sempre a 32, però immaginiamo che possa... esserci una opzione mista come vedremo anche nell'arm così me ne accorgo molto velocemente inoltre siccome le istruzioni in qualche modo hanno dei campi visit per riportare il registro destinazione i due registri sorgenti e il valore immediato a 12 bit perché se ricordate i diversi formati erano abbastanza fissi quello che io posso fare è cercare di leggere i due registri sorgenti che potrei necessitare un po' dopo anche se non lo so ancora perché Sto scoprendo che tipo di istruzione fare con la lettura dell'opcode, però posso immaginare che se devo leggere due registri, inizio a leggerli. E quindi notate che io ai registri. A e B assegno i valori dei registri relativi a la prima destinazione RS1 e la seconda destinazione primo reg. sorgente chiedo scusa e il secondo registro sorgente che sono questi due quindi io ho la lettura di rs 1 ed rs 2 e questi due registri li leggo in due registri interni chiamati A e servono non lo so potrebbe darsi può darsi che sia effettivamente un'istruzione di questo tipo ma nel caso sia di quel tipo lì ho fatto una elaborazione un po' più veloce da quello che succederà se non serve ho perso un po' di tempo non di tempo in realtà perdo un po di energia perché quello che ho sprecato qua non dovevo leggere il banco di registri e con tutti i due registri magari solo uno quindi perdo un po di energia inoltre se la operazione non riguarda tre registri ma un valore immediato Quello che succede è questo. Un terzo registro, chiamato in questo caso immediato, viene salvato con i dodici bit del valore immediato. e la estensione del segno, che era quello che vedevamo ieri. Quindi i dodici bit vengono piazzati nella parte meno significativa, il bit più significativo di questa informazione, che è IR31. viene replicato 20 volte in modo tale da creare una estensione del segno. A uno se il numero era negativo, a zero se il numero era positivo. Quindi qua o questo valore. Di nuovo notiamo che... che potrebbe darsi che la operazione sia una lettura in memoria, un una elaborazione fra tre registri e quindi il valore immediato può darsi che non serva. Sì, è vero, può darsi che non serva, ma nel caso service io sono... pronto per avere questa informazione qua. E quindi questa è questa è una lavorazione che possiamo fare all'inizio. E questo si può fare grazie al fatto che le posizioni di questi registri sono costanti e qui all'interno dei diversi formati delle nostre istruzioni che sono a sua volta sempre su quattro byte e questo è diverso da i sis quindi occhio ed è importante sotto lineare. Allora ultimo, ultimo dettaglio per oggi la fase di execute che è quella successiva potrebbe avere diverse operazioni, quindi potrei accedere a memoria. Potrei fare un'operazione fra registri, potrei fare un'operazione fra un registro immediato o potrei fare un salto. Ne parliamo la prossima settimana in dettaglio di questo, perché adesso dove... cambiare aula. Se avete delle domande ditemi se no niente vi ringrazio e ci vediamo la prossima volta. Bene, chiudo. Chiudo. Interrompo la registrazione e chiudo l'aula virtuale. Allora, buongiorno a tutti. Per motivi tecnici, come avete visto alcuni di voi, l'aula non è... non era pronta per far lezione non c'era energia elettrica quindi mi dispiace tantissimo dovremmo fare questa lezione virtuale siccome immagino avete lezione a luna farei due di seguito e al pomeriggio o domani il pomeriggio registro una ulteriore ora giusto per non farvi saltare qualche lezione che possa essere già pianificata alle ore tredici quindi partiamo partiamo da qua facciamo due ore e poi continuiamo domani ed eventualmente domani pomeriggio registro un'ulteria toglierei la videocamera per evitare di occupare tantissimo tantissima banda nel nostro canale di comunicazione E quindi partirei in questo momento. Un ultimo dettaglio che volevo dire a tutti oggi pubblicamente. Siamo consapevoli che ci sia un problema. con i dispositivi Mac perché chi usa Windows o Linux in qualche modo è riuscito a mettere a posto un sistema che gli permette di simulare e fare gli esperimenti con la versione del risk five in nel processore gen five e nel nel simulatore gen five purtroppo per me un po' più difficile non c'è la versione di Linux che serve per far girare gen five disponibile c'è solo una versione server che non funziona correttamente e quindi stiamo cercando di risolvere questo problema uno dei metodi con cui stiamo cercando di risolvere il problema e provare ad abilitare delle macchine virtuali in laboratorio in modo tale che vi possiate collegare dall'esterno questo ancora non è pronto perché il problema come noto a noi è un problema che è comparso poco tempo fa e quindi proveremo a metterlo a posto mi dispiace e ci dispiace per questo ulteriore edizione però stiamo cercando di metterlo a posto. Allora, detto questo, partiamo con la parte relativa alla nostra lezione. Se avete delle domande, vi chiederei di scriverle in chat, io provo a rispondere SN. vi chiederei anche di parlare fare un mio intervento anche a oggi e tolgo la videocamera che credo non sia necessaria bene allora Dicevamo, noi eh nella lezione precedente parlava del nostro processore pipeline e avevamo visto que tendenzialmente un processore non pipeline però che poteva essere orientato a diventare pipeline aveva il data pad che abbiamo indicato qua e abbiamo iniziato a vedere i diversi stage del la della pipeline per capire quale quali fossero le diverse attività richieste in ognuno di loro. Le attività ricordiamoci che dovrebbero essere uguali o tendenzialmente. uguali per tutte le istruzioni. Allora abbiamo visto che in fase di fetch leggiamo l'istruzione e incrementiamo di quattro il program counter. In fase di decodifica cerchiamo di capire che tipo di istruzioni di istruzioni dobbiamo fare e nel frattempo facciamo due attività che potrebbero non servire e queste attività sono la lettura dei due possibili registri. Ricordiamoci che ci sono istruzioni che potrebbero richiedere tre registri, due sorgenti e una destinazione, e inoltre potrebbero essere situazioni nella qua nelle quali una istruzione richiede un valore immediato. Allora, queste attività si fanno subito in fase di decodifica anche se a volte non sono necessarie perché le istruzioni reali non entrano niente con istruzioni a tre registri però questo si può fare nel caso in cui l'istruzione possa usufruire da di questa attività si va un po' più veloce nella realizzazione della e istruzioni particolari. A quel punto qua arriviamo alla fase di execute. E nella fase di execute come immaginiamo dovremo fare attività diverse. a seconda della della funzionalità reale della istruzione della istruzione per esempio se io devo accedere a memoria devo calcolare l'indirizzo di memoria cui andare a accedere e in particolare dovrei calcolare questo valore da uno dei registri che in questo caso era salvato nel registro A più il valore immediato che verrebbe a funzionare qua come offset della mia operazione in memoria. E quindi notate che durante la fase di execute calcoliamo l'indirizzo effettivo dove andare ad accedere in mezzo. per lettura o scrittura. Questo è quello que dovremo fare se l'instruzione è relativa alla memoria. Se l'union relativa ai registri basta fare una esecuzione. la funzione definita all'interno dell'opcode fra gli operatori A e B, che sono i due registri temporanei che hanno letto i due registri coinvolti nella operazione durante la fase precedente il risultato come vedete va sempre all'output dell'alu perché sono operazioni che tendenzialmente utilizzano l'unità aritmetica e logica se il caso Infinite se l'operation that you have is dovrei fare è una un passaggio un po diverso devo controllare la condizione del salto e quindi ricordiamoci che noi qua confrontiamo sempre un registro con lo zero due registri in particolare fare come vedremo e come abbiamo visto R0 è un altro registro e quindi da questo confronto noi sapremo se si salta oppure no nella successiva. E a questo punto si legge anche un si, scusate, non si legge, si calcola il program counter dove saltare a partire del dal nuovo program counter. Quindi è vero, noi dovremo saltare relativo al program counter della istruzione, pero notate que a volte quello que succede è que saltiamo da l'istruzione. successiva perché in realtà è già calcolato questo valore per quello usiamo il next program counter più il valore del displacement che dovremo utilizzare nella fase successiva quello che dovrebbe succedere questa è la fase di meme e questo per quanto riguarda le istruzioni che sono relative alla memoria se leggo dovrei leggere l'informazione all'interno del registro questo è un registro temporale temporale scusate load memory data e questo registro legge il valore della memoria indirizzato dal valore che viene calcolato dall'Alu e quindi che si trova nel output dell'Alu. Oppure se devo scrivere il registro che solitamente andrò a scrivere che è il registro in questo caso sorgente quel valore di questo registro sarà e scritto nel registro B e va a scrivere nella stessa posizione diciamo nella memoria e di cui l'indirizzo effettivo è quello calcolate in precedenza da lungo. A questo punto l'istruzione di branch si può completare anche durante questa fase di valutazione. la fase di mem il salto quello che noi faremo è capire se la condizione è vera quindi per esempio se il registro che ho scelto è uguale a zero salto e salto vuol dire cambio il program counter con l'output dell'indirizzo di salta dell'indirizzo dove dovrei saltare che ho calcolato in precedenza utilizzando l'alu se non è vera al program counter li ha segno next program counter quindi notate che a questo punto ho risolto e completato queste due istruzioni anche se manque manca qualcosa eh relativamente a l'istruzione E questo si completa effettivamente durante la fase di write back. In questa fase quello che succede è questo. Tutti i dati vengono salvati. nei registri e quindi se avevo una istruzione di registro registro o registro immediato come notate il registro relativo alla destinazione di qualsiasi di queste istruzioni viene aggiornato con l'output della dell'Alu. E infine, quando leggo un'informazione dalla memoria, il registro relativo al quale devo, nel quale devo salvare, viene anche aggiornato con il valore. del registro temporaneo che vedevamo in precedenza. Quindi questa in sostanza è tutta la pipeline. Qua in realtà ci sono un paio di lucidi diciamo puliti dove se avete voglia cercate di capire quali sono i cammini, i path utilizzati, per esempio, nelle istruzioni di salto, nelle istruzioni aritmeticche e nelle istruzioni di low story. L'idea era lasciarvi questo. questi lucidi aperti con l'obiettivo di farvi vedere ok se le istituzioni quali sono gli elementi che vengono coinvolti e quali per esempio non verrebbero coinvolti questo caso è facile vedere che se guardiamo la parte durante la execute che fa il confronto con il salto e cerca di capire se si salta o meno chiaramente non verrà utilizzato questa era l'idea di questo sede di lucidi a questo punto noi possiamo dire che le diverse istruzioni del nostro del nostro processore richiedono un'esecuzione in colpi di clock diversa. Per esempio, la maggior parte delle istruzioni richiede cinque colpi di clock, tranne le istruzioni di salto, che andremo a richiedere solo quattro colpi di clock. andare bene però notate che l'idea nostra in una fase successiva sarà quella di allineare tutte le istruzioni all'interno della pipeline con un numero fisso di colpi di clock quindi quello che succederà è che tutti saranno uguali a cinque colpi di clock. Alcune ottimizzazioni si potrebbero fare per ridurre il tempo dell'esecuzione come per esempio. in alcuni casi la fase di main potrebbe finire prima e quindi potrei completare anche le istruzioni di store perché quelle lì finiscono durante la scrittura del registro in memoria questo potrebbe migliorare il prestazioni del processore il problema è che richiede di nuovo un utilizzo diverso di alcune istruzioni della pipeline La difficoltà di questo es que complica el hardware de controllo ed è quello que vorremmo evitare. Da una parte algunos elementos al interno del de la della pipeline del data part si potrebbero ottimizzare e l'unica cosa è che potremmo aver bisogno di evitare duplicazioni in alcuni casi sono molto utili come vedremo un po più avanti e in altri casi costano molto come per esempio la duplicazione degli elementi della memoria e Si potrebbe anche pensare di eseguire tutto in un solo colpo di clock, il problema, come potete immaginare, è che le istruzioni lente richierano troppo tempo. si passerebbe da colpic di valori attorno ai nanosecondi a valori di nuovo attorno ai millisecondi e quindi in realtà non andrebbe non andrebbe bene cercare di fare seguire tutto le istruzioni in un solo colpo di clock e come dicevo prima si richiedono alcune segnali di controllo che mi permettano di gestire tutta la tutta la situazione allora se noi partiamo da lì e vogliamo implementare un processore pipeline quello che dovremo fare immaginare la versione del processore che abbiamo visto in precedenza e cercare in qualche modo di rendere lo pipeline per renderlo pipeline a noi cosa serve prima una istruzione deve partire a ogni colpo di clock dopo di che noi sappiamo che alcune risorse diverse dovranno lavorare per ogni istruzione in all'interno dello stesso colpo di clock e quindi per questo per esempio noi dovremo avere istruzioni separati per data e codice in modo tale da poter implementare una vera pipeline per questo tipo di processori. Adesso vedremo quali sono i punti dove effettivamente... Non avere istruzioni elementi di memoria separati per codice e dati è un problema, e questo lo vediamo in un secondo. Inoltre il register file è usato in due punti diversi. Uno durante la decodifica, quando leggo l'informazione dei registri, come abbiamo visto, i due sorgenti, e solitamente durante la fase di scrittura, quindi all'interno del writeback. Il problema di questa situazione è che questo vuol dire che quando decodifica e write back the due soluzioni diverse che utilizza nel register bank contemporaneamente dovranno e seguirsi in modo contemporaneo, infatti avremo un problema perché devo accedere al register bank per scrivere e leggere contemporaneamente. Quindi questo fa sì que il register bank deva essere particolare, que il hardware del register bank deva essere particolare. Inoltre, dicevano que se yo devo cambiar... e leggere una nuova istruzione ogni colpo di clock io devo cambiare il program counter durante la fase di fetch. E cosa facciamo con i salti? Questo dovremo capire cosa succede con i salti perché in realtà questo come vedremo in seguito il risultato in questa situazione è che io a volte andrò a leggere dalla memoria istruzioni che in realtà non dovranno essere seguiti. Un ulteriore elemento da sottolineare è questo. Fra le diverse fasi di elaborazione delle istruzioni, quindi fra i diversi stage, dovremmo aggiungere dei registri di pipeline, altrimenti non potremo salvare i risultati temporanei di ognuna delle istruzioni che andrà a essere eseguita il processore con questo quello che stiamo dicendo è che l'archettura del nostro sistema cambia e quindi come notate è praticamente quella che abbiamo visto un po' prima però Se notiamo, per esempio, durante la fase di fetch, che è quella che sto cercando di evidenziare qua, avremo un sommatore che somma sempre più quattro, ricordiamo che le istruzioni sono decodificate in. quattro byte e questo sommatore mi dovrà aggiornare il next program counter che in realtà diventa il nuovo program counter nel colpo di clock successivo con questo posso accedere a una nuova istruzione a ogni colpo di blocco. In mezzo ai diversi stage della pipeline, quindi questo è lo stage di fetch, questo sarebbe the code, execute e così via. Come notate, ci sono dei blocchi di registri, che sono questi blocchi grigi, che dovranno in qualche modo portare avanti l'informazione temporanea necessaria. o è elaborata dalla istruzione che in questo momento entra nella fase di pipeline relativa. Quindi se devo decodificare una istruzione, l'istruzione come tale. arrivava dall'extraction register deve essere salvata all'interno di questi registri di pipeline ma non solo perché a me per esempio serve anche salvare l'indirizzo al quale dovrei leggere l'istruzione successiva perché se l'istruzione di cui stiamo parlando è un'istruzione di salto quando andrò nel caso della dei salti durante la execute a calcolare l'indirizzo effettivo dove devo saltare l'informazione del program counter relativo all'istruzione di salto deve arrivare in modo corretto a la elaborazione con la ALU e quindi questo valore di cui parlavo qua, che avevamo chiamato next program counter nella prima elaborazione, deve essere salvato prima nei registri temporanei fra fetch e code e dopo nei registri temporanei fra the code e the execute in modo tale da poterlo utilizar quando de quando dovrò fare effectivamente la fase di execute del registro e questo es quello que dovrebbe succedere con tutti i registri pipeline che abbiamo aggiunto e questo mi permette in qualche modo di fare seguire tutte le istruzioni in cinque colpi di clube e utilizzando tutti i registri e tutti gli stage della pipeline e con questo il nostro obiettivo è avere un'evoluzione in tempo simile quella di cui avevo raccontato l'altra volta in modo teorico ovvero a me piacerebbe che a ogni colpo di clock io riesca a fare un fetch di una nuova istruzione quindi come vedete qua abbiamo colpi di clock e l'idea è che a ogni colpi di clock accedo alla memoria di istruzioni per leggere una istruzione nuova quindi arriva un certo punto dove tutte le fasi della pipeline tutti gli stage della pipeline sono in elaborazione di una istruzione diversa questa questa fase qua con la fase di fetch sta facendo l'accesso all'istruzione corrente La istruzione precedente si sta decodificando, l'istruzione meno due sta eseguendo la parte di execute, la istruzione meno tre sta cedendo a memoria qualora sia necessario accedere a memoria. e l'istruzione meno quattro che è la diciamo la prima che abbiamo iniziato a leggere qua sta facendo la elaborazione all'interno del right back vi faccio notare una un dettaglio della del genesi patterson relativo al banco di registri perché è interessante come vedete quando accedo ai registri o quando accedo ai registri segno del del banco di registri è tratteggiato all'inizio e la linea solida alla fine e nel caso della della fase di right back e solido all'inizio e tratteggiato alla fine fine con questo stiamo dicendo che quando leggo un dato ricordatevi che di solito un clock cycle un colpo di clock ha è tutta l'escursione immaginiamo da zero a uno e poi torna a zero quindi avrò una una parte a zero e una parte a uno del mio colpo di clock se io bilancio il colpo di clock quindi se il beauty cycle è del cinquante per cento quello che sto dicendo qua è questo quando devo accedere alla fase di decodifica in lettura del banco di registri lo faccio nella seconda parte del colpo di cloud in modo tale da poter leggere qua mentre quando faccio una scrittura lo faccio nella prima parte del colpo di clock in modo tale fare una escritura nella prima parte appunto e questo perché utile perché nel momento in cui colpo di clock cinque io devo leggere un dato della quarta istruzione ma contemporaneamente scrive probabilmente un dato relativo alla prima istruzione posso farlo nello stesso colpo di clock accedendo al banco di registri senza eh nessun problema questo Quindi mi riporta alle prestazioni che dovrebbe avere il mio sistema. Quello che noi avevamo detto all'inizio era questo. Noi avevamo detto. Se io ho una istruzione e riesco a dividere la mia istruzione in cinque fasi di elaborazione, cinque stage, mi aspetto di avere un incremento del prestazioni di cinque perché dicevamo una volta che tutte le istruzioni entrano a regime dovrò avere ogni quinto della elaborazione quinto del tempo quindi ogni colpo di clock nel nostro caso una istruzione completa e quindi questo vuol dire che dovrei aumentare il throughput di n ed n questo caso sono cinque e questa era la nostra la nostra Però ci sono alcuni problemi che, come vedremo in seguito, fanno sì che questo incremento del throughput non sia reale. Prima di tutto perché, come potete intuitare, se io divido la pipeline in cinque elementi diversi e aggiungo dei registri dentro la pipeline a separare ognuno di questi stage Ogni fase della pipeline sarà un po' più lenta da quella del processore senza la pipeline, per il fatto di aver aggiunto questi registri e per il fatto di dover complicare un pochino. la logica che fa la elaborazione e anche il controllo. Quindi, in sostanza, ogni istruzione, in realtà, non sarà più veloce da le istruzioni prima nel registro. non del processore non pipeline quello che succederà è che l'istruzione sarà un po più lenta come l'istruzione sarà un po più lenta è necessario bilanciare correttamente le diverse fasi della pipeline perché come dicevamo se quando accedo la memoria io devo farlo in un periodo di tempo di 20 secondi mentre quando faccio una esecuzione de la fase di elaborazione con una alu ne spendo due o una una situazione in cui il lo stadio più lento della pipeline mi farà ritardare l'elaborazione di tutto perché perché da questo punto in poi tutti i diversi stage della pipeline dovranno richiedere 20 colpi 20 in un secondi e non due e quindi per quello importante bilanciare i diversi stage della della pipeline inoltre abbiamo un problema relativo alla missione del clock perché se voi immaginate una situazione in cui genere un clock immaginiamo dal inizio della pipeline giusto per mentalmente piazzare fisicamente è il generatore del clock e il clock devo inviarlo ai diversi registri della pipeline come come potete immaginare il tempo necessario per trasmettere il clock ai diversi registri è diverso dal primo set di registri della pipeline all'ultimo e inoltre potrei avere dei glitch in questa trasmissione quindi posso creare dei problemi e relativamente al pi conclusione quello che succede è che quando implemento una pipeline il processore diventa un po più lento da quello che dovrebbe quello che era prima senza l'implementazione della pipeline giusto per per vedere un esempio numerico immaginiamo questo immaginiamo che abbiamo un processore che non è pipeline ok e immaginiamo che il processor richiede un clock cycle di un colpo di clock e in questo particolare caso la le istruzioni della lu che se vi ricordate potevamo farle finire in quattro colpi di clock e non cinque e le istruzioni di memoria finiscono in cinque, e immaginiamo anche che la frequenza delle istruzioni è questa. Quaranta per cento delle istruzioni sono relative alla ALU. Venti per cento delle istruzioni sono relativi ai salti, quindi ALU e i salti, quattro colpi di clock, mentre quaranta per cento delle istruzioni sono relativi all'accesso alla memoria, allora abbiamo il cento per cento. 2020. Qual è il tempo di esecuzione di questo processore? Qual è la media di tempo necessario per eseguire tutte le istruzioni? Quello che possiamo calcolare è questo, il periodo di clock che abbiamo detto. un nanosecondo moltiplicato per la media dei clock cycles per instruction e quindi avremo un nanosecondo per quaranta per cento più venti percento di quattro colpi di clock relative Alu e salti più e più quaranta per cento cinque colpi di clock relativi come dicevamo qua agli accesso della sia la memoria e quindi questa è l'operazione che potremo fare per vedere qual è la media delle istruzioni e quello che vediamo qua è che la media delle istruzioni dovrebbe essere di quattro punto quattro nanosecondi allora se noi ad passiamo alla versione pipeline quello che noi dovremmo ricordare è che il clock dovrebbe essere un po più lento per e gli elementi che segnalavo prima qui la soluzione è questa immagina che il clock è del 20 per cento più lento quindi cambia da uno nanosecondo a uno punto due nanosecondi e quindi cambiando da uno a uno punto due nanosecondi e immaginare Tutte le istruzioni richiederanno cinque colpi di clock, e supponiamo che quello che succederà è che a un certo punto a regime il processore sarà in grado di eseguire una instruzione a ogni col Lo speed up reale, quindi la il miglioramento delle prestazioni del processore precedente in confronto al nostro sarà uguale a il tempo di esecuzione del vecchio processore medio che era quattro punto quattro nanosecondi diviso in uno punto due nanosecondi come vediamo il throwput in questo caso aumenta di tre punto sette volte non cinque come era la nostra assunzione iniziale e questo è un problema effettivamente perché ci aspettavamo un ulteriore miglioramento però è da notare che comunque senza cambiare molto l'architettura noi stiamo eh incrementando il trop di quasi quattro volte è relativo alla alla alla fase precedente e ho sentito qualcuno se ci sono Guarda, per favore, cercate di scriverle in chat oppure di alzare la mano e in questo modo io posso fermarvi e darvi o la parola o leggervi. Ok, a quanto pare era solo un problema di qualche microfono aperto, però senza necessita di fare le domande. Quindi in teoria funziona molto bene la pipeline, ma ci sono alcuni problemi e i problemi sono chiamati pipeline hazards, che sarebbe qualcosa come rischi all'interno. della pipeline e perché rischi perché quel che succede è questo io pretendo che ogni istruzione venga eseguita in un eh alla fine in un solo colpo di clock spendendo cinque colpi di clock all'interno della pipeline, ma ci sono alcuni situations that eviteranno que this success realmente. In particular, she are three types of situations chiamated structural hazard. quindi rischi strutturali, that has e control hazard. Gli structural hazard riguardano soprattutto al hardware del nostro dispositivo. rischi di dato riguardano soprattutto alle dipendenze del nostro dispositivo e infine i control hazard riguardano in particolare a le situazioni in cui devo cambiare la elaborazione ovvero devo eseguire un salto perché c'è stato un salto condizionato o un salto assoluto o un salto come quelli di salta sempre. Perché? Perché questo fa sì che il program counter che avevamo visto ogni volta che faccio un fetch viene aumentato di quattro deva cambiare in un modo che non vi aspettava. E quindi questi tre tipi di Had e possono far sì che la pipeline deva rallentare la sua esecuzione reale e questo è un problema e per gestire questo tipo di situazioni quello che succede è questo io devo utilizzare degli stalli e uno stallo è semplicemente una situazione cui forzo alcuni stage della pipeline a andare avanti con la loro elaborazione mentre altri stage della pipeline si fermano e non fanno avanti una nuova istruzione perché perché probabilmente c'è un problema di dipendenza o alcun tipo di problema per esempio relativo all'accesso di qualche elemento che non posso realizzare e quindi mi fa fermare la elaborazione del del processore e quindi quello che succederà è questo quando viene introdotto un ostalo Quindi quando una istruzione si ferma, le istruzioni successive, scusate, sì, diciamo, però in questo senso, le istruzioni che arrivano dopo l'istruzione che si è fermata, quindi in quel senso successive, scusate, dovranno anche fermarsi. E le istruzioni precedenti, quindi quelle che erano entrate prima. dello stalo della pipeline dovranno andare avanti come notate se io ho una linea di produzione con diversi stage questo farà sì che a un certo punto uno stalo mi produca una bolla di elaborazione vuota e quindi succederà che grazie agli stalli io lascio fermo un'istruzione faccio andare avanti altre e Questo significa che uno degli studi della pipeline dovrà per forza non fare nulla in un determinato colpo di clock. Qui possiamo vedere una situazione relativa a questo. a questo problema Quello che noi osserviamo in questo in questo lucido è questo. Scusate. Scusi, ho interrotto la condivisione. Ok, allora eravamo qua. Quello che noi osserviamo è questo. Teoricamente noi quello che vorremmo è avere una situazione. dove a ogni colpo di clock una nuova istruzione entra all'interno della pipeline e a ogni colpo di clock una istruzione esce dalla pipeline questa è questo il nostro desiderata allora immaginiamo questo immaginiamo di avere una situazione dove io devo fare una lettura in memoria quindi una istruzione di load ok e per fare una lettura in memoria abbiamo visto che devo fare la fase di fetch di decodifica Execute memory and write back. In particolare nella fase quattro, nello stage quattro, quando accedo la memoria, devo appunto accedere alla memoria dati per leggere un valore. Per un secondo. immaginiamo di non avere una memoria separata di codice e istruzioni quindi di non poter accedere contemporaneamente alla fase di meme e a la fase di fetch In questo caso particolare, perché ho un'istruzione di global e qua dovrei fare un fetch di una nuova istruzione. Allora, se notate, quello che succede è che questa istruzione non può entrare all'inizio. e crea questo stop qua, questo stallo. Questo stallo creerà una bolla all'interno della pipeline che si propagherà nei prossimi colpi di Cioc in modo tale che elaborazione precedente possa andare avanti e quindi è quello che succede con questo stallo e si osserva dopo una certa quantità di tempo e in questo caso particolare del colpo di clock 8 dove si vede que nessuna istruzione viene completata in quel momento lì quindi la bolla arriva alla fase di di right back e mi fa vedere che non non è stata nessuna istruzione completata perché è passata attraverso tutti i liste della pipeline fin quando non è arrivata alla fine questa è la situazione relativa agli stalli quello che succederà quando fermeremo alcune istruzioni per alcuni colpi di clock lo avete già visto anche all'interno del del del simulatore che avete avete visto mercoledì scorso e avete visto che nel nostro caso questi stali vengono dichiarati con una S e quindi queste S mi stanno significando che la pipeline si sta fermando. Dovremo capire come si fa questo, però in sostanza quello che sta succedendo è che viene introdotta una bolla che mi fa fermare alcune operazioni all'interno della pipeline. Un altro tipo di rischi sono i rischi di tipo strutturale. I rischi di tipo strutturale sono soprattutto relativi al hardware del dispositivo. E ci sono situazioni dove se il hardware non è adeguatamente pronto, rischiamo di dover fermare la pipeline. Uno degli esempi era come abbiamo detto. visto un secondo fa è il caso in cui non ho due memorie separate per codice e istruzioni quindi quando devo accedere a un dato non posso contemporaneamente fare un fetch e il fetch de una nuova instituzione questo il questi sono problemi di tipo strutturali e questi problemi questi rischi di tipo strutturali fanno sì che la pipeline si deva fermare e questo è questo il problema che abbiamo visto in precedente un'altra un'altra possibilità per esempio è quella di avere un register file che ha solo una una porta di scrittura e noi quello che avevamo vi quello che abbiamo visto è che a noi serve un register file che sia in grado di leggere registri contemporaneamente quelli che vedevamo che venivano salvati nei registri temporanei A e B e inoltre nello stesso colpo di più deve avere la possibilità di scrivere un registro quindi notate che Il banco di registri non può essere un banco di registri normale dove io gli chiedo un valore, lui mi dà un valore, e se devo scrivere un valore, io gli dico scrivi qua e gli passo il valore. e invece io dovrei avere un banco di registri che mi permette di accettare che io deva leggere due registri contemporaneamente e inoltre scrivere un terzo registro. Questo è quello che dovrebbe... succedere e di nuovo torniamo al problema della memoria se io ho solo un bas che è in grado di accedere per esempio la memoria di dati e codice però non contemporaneo creo i problemi che avevamo visto qua e qua e qui in particolare il problema relativo al banco di registri perché come vediamo in questo punto qua io sto seguendo il wryback di un valore e qua dovrei fare la decodifica di due valori. Quindi qui io devo leggere due registri e scrivere uno. E questo è uno dei problemi che dovremmo. tenere conto allora come risolvo i problemi relativi a i hazard di tipo strutturale semplicemente permettetemi la banalità pagando pagando di più perché che si risolvono solitamente migliorando il hardware o incrementando le funzionalità del hardware che sto utilizzando per esempio accedendo due volte alla memoria per esempio avendo register bank un po più complesso che mi permette di avere due letture e una scrittura contemporaneamente un esempio numerico per vedere qual è la situazione nella quale possiamo sfruttare questo tipo di situazioni o nella quale si vede che un problema strutturale rallenta il nostro processore vediamo questo questo qua questo esempio qua Imaginiamo che un hazard di tipo strutturale relativo alle istruzioni di Load succede quando due istruzioni contemporaneamente cercano di accedere a memoria. e la memoria ha un solo una sola un solo una sola porta di accesso diciamo e quindi non ho la possibilità di avere una memoria perida e una memoria per le istruzioni. Allora, questa è la sunzione, abbiamo il processore che ha questo problema strutturale, e l'assunzione è questa. Il quaranta per cento delle istruzioni fanno accesso a memoria. come avevamo anche visto prima e sappiamo anche che la macchina che ha il hasard di tipo strutturale ha un clock che è uno punto zero cinque volte più veloce alla macchina che non ha il hasard di tipo strutturale allora qua quello che noi vogliamo fare è confrontare la macchina con il hasard di tipo strutturale con la macchina che non ha i hasard di tipo strutturali come vedete abbiamo dato la percentuale di utilizzo di istruzioni la differenza fra i clock ricordando che sicuramente la macchina che non ha i hasard di tipo strutturale e più lenta questo questo è il punto allora la domanda è quella quel calcolatore che non ha il problema di tipo strutturale quanto più veloce è con rispetto al calcolare che ha il hasard di tipo strutturale. Per fare questo, noi facciamo la media del de la esecuzione dell'istruzione. E la media dell'esecuzione dell'istruzione è uguale a il clock cycle call per instruction. per il periodo di tempo di ogni macchina diversa quindi se calcoliamo il tempo richiesto o il clock cycle della macchina con il hasard strutturale avevamo visto che la macchina con il hasard di tipo strutturale ha un clock che è più veloce ha la macchina che non ha il hasard di tipo strutturale e questa macchina la che meremo qua ideale E quindi il processore ideale, che è quello che non ha il problema, ha un clock un po' più lento. Quindi il clock del processore ideale sarà uguale al clock del processore con il problema con il hashtag. di tipo strutturale moltiplicato per un fattore maggiore di uno. Allora, se facciamo la media delle istruzioni del processore con il hasard di tipo strutturale, vediamo che dovrebbe essere uguale. Il clock per instruction del processore ideale più la frequenza delle istruzioni che hanno il problema moltiplicata per la penalità della esecuzione. Ricordiamo che la penalità... e un colpo di clue in più per le istruzioni che accedono a memoria. Se facciamo tutto il calcolo completo, vediamo che il tempo medio richiesto dalla macchina con il hasard di tipo strutturale sarà uguale a uno punto trenta tre volte il tempo medio richiesto dalla macchina senza stali di tipo strutturale e questo si osserva soprattutto dal punto in cui per il quaranta per cento delle istruzioni non ho un solo colpo di clock ma due colpi di clock che era quello che vedevamo nell'esempio precedente quindi come nota risolvere un problema di tipo strutturale risolvere un rischio di tipo strutturale può valer la pena perché in realtà le prestazioni del nostro processore andranno a migliorare. Dicevamo che c'erano anche altri tipi di hasard e gli altri tipi di hasard sono di tipo data, di tipo dipendente. Allora, qual è il problema delle dipendenti? Il problema è che se non rispetto le dipendenze fra i dati che appartengono a due istruzioni separate che possono essere utilizzati in entrambi, potrei avere... risultati sbagliati come cercherò di accennare in un secondo e anche addirittura un comportamento non deterministico del processore in situazioni in cui ci sono per esempio delle interruzioni che vedremo di definire successivamente allora quello che noi vediamo è questo immaginiamo di avere un segmento di codice come quello che vedete in figura e prima di tutto notate che non stiamo parlando specificamente del processore risk five e questo soprattutto per il fatto che è del libro al quale faccio riferimento che il genesi patterson alcuni degli esempi vengono descritti in un modo diciamo molto generico però se notate la differenza fondamentale qua è la sintassi dell'istruzione e il nome dei registri dove vedete che qua i registri vengono nominati con R123 ma i nostri registri sono in realtà X1 X2 X3 quindi per permettete di avere questa assembler che è più relativo a assembler di tipo MIPS che non RISP, però che credo non ha nessun problema per essere capito. quanto è molto molto diretto. Allora, quello che noi vediamo qua è un segmento di programma dove faremo alcune operazioni, una somma, una sottrazione, una in logica, una or logica e una ex or logica. fra diversi registri da notare che la prima istruzione utilizza r uno come destinazione quindi la prima istruzione farà r due più r tre il risultato lo salva in r uno la seconda r uno meno r cinque il resultato lo salva in r quarto la terza fa una en logica fra r uno R7 e così via. Quindi, come notate, la prima istruzione crea il valore di R1, genera il valore di R1, mentre tutte le altre utilizzano R1 come sorgente. Qui è la mia destinazione e qua sono registri sorgenti. Allora il punto è quello. In questo caso particolare il dato necessario per eseguire la seconda. di istruzione è dipendente dal risultato della prima quindi questo valore qua è per forza calcolato nella prima istruzione quindi come si deve comportare la pipeline Bene, noi dovremo immaginare che la pipeline dovrebbe comportarsi come abbiamo visto un secondo fa, ovvero tutte le istruzioni entrano all'interno della pipeline e un certo punto la prima andrà a finire poi la seconda poi la terza eccetera eccetera il problema è questo se io ho bisogno di r uno per tutte le istruzioni successive Io so che il valore di R1 viene scritto nel banco di memoria quando soltanto nella fase di writeback qua. E quindi so o dovrei sapere che... Se io scrivo qua la seconda istruzione mi chiedeva nel colpo di clock tre di leggere il valore R1, perché vi ricordate che durante la decodifica R1 R5, in questo caso particolare, vengono letti e salvati nel registro temporanei della nostra pipeline. Quindi il problema è che il valore di R1, come notate, qui non è pronto, perché sarà pronto. del colpo di più cinque nell'istruzione successiva è uguale e così via l'unico punto dove potrai non avere problemi è qui con queste due istruzioni qua con la or che usa r uno ed r nuove nove e con l'exor che usa r uno ed r undici. Perché non dovrei avere problemi qua? La OR non ha problemi perché come accennavo un secondo fa Il banco di registri descritto qua con la parte solida all'inizio e qua con la parte solida alla fine mi sta dicendo che io faccio la scrittura di R1 della prima parte del colpo di clock. E dopodiché faccio la lettura di R1 della seconda parte del colpo di quindi questa istruzione che legge R1 leggerà il dato corretto, ma queste due istruzioni no. Perché? il dato verrà prodotto molto dopo la l'ultima istruzione la XOR non avrà problemi perché R1 sarà effettivamente salvato all'interno del banco dei registri nel momento giusto. Quindi questi sono i problemi che stavo cercando di segnalarvi e vi dicevo che qua non c'era problema per la OR e neanche per l'AXOR dovuto al fatto di come sta. fatto il il banco dei registri a questo punto ho un problema e il problema è relativo a cosa fare in questo caso qua perché quello che sta per succedere è che io quando ho una dipendenza di dati come questa che stiamo accinando qua, dovrei fermare l'esecuzione della seconda istruzione e aspettare fin quando R1 non sarà pronto. E questo è un problema che devo in qualche modo risolvere. Inoltre potrebbero esserci dei dei comportamenti non deterministici se immaginiamo che ad un certo punto arriva un'interruzione e quindi il processore fermo. ma l'esecuzione per esempio di questa istruzione va a completare la richiesta di interruzione di cui parleremo dopo in dettaglio e torna quando torna qual è il valore di R1 che andremo leggere qua questo è il problema e il perché potrebbe succedere il comportamento non sia deterministico e lo vedremo un po un po più avanti allora come possiamo risolvere questo problema relativo ai rischi di dati lo possiamo risolvere in due modi il primo come abbiamo già visto possiamo stallare la pipeline ovvero possiamo fermare le istituzioni che richiedono il valore di R1, nel caso precedente, come sorgenti fin quando l'istruzione che deve elaborare R1 non abbia finito con la sua elaborazione. Il problema di questa strategia è che è costosa in termini di tempo e ricordiamo che il nostro obiettivo è ridurre al massimo il numero di colpi di clock utilizzati dal nostro problema. Quindi sì, si può fare, effettivamente si deve fare, e vedremo i casi dove non è possibile non fermare la pipeline, ma quello che vedremo anche è una tecnica o una tecnica diversa che mi permette di bypassare alcuni dati in modo tale da non dover fermare la pipeline e questa tecnica viene chiamata forwarding la tecnica di forwarding è relativamente semplice l'idea del forwarding è quella di rendere disponibile un dato per le istruzioni successive al momento in cui il dato viene effettivamente calcolato. E questa tecnica mi permetterà di fare un forward, quindi di mandare il dato a altre istruzioni. anche se il dato non è effettivamente salvato del banco dei registri e questo e questo che cercheremo di fare quindi se il processore a un certo punto è riuscito ad avere un valore che serve a istruzioni successive, in qualche modo dovrà avere i camini per mandare questa informazione alle istruzioni successive. in modo tale da non dover fermare la esecuzione di queste istruzioni successive. E questo richiederà la inclusione di nuovo hardware, un po' più di elementi relativi al con controllo però mi permetterà di non fermare la lavorazione della pipeline chiaramente dovrò fare attenzione a non inviare informazioni che non serve al e nel caso dovrei per esempio anche fermare la pipeline per evitare situazioni che possono creare all'interno della pipeline valori non deterministici. Nel esempio precedente che avevamo visto il problema con R1 che stiamo dicendo è questo devo creare dei cammini logici ulteriori che mi permettano una volta calcolato un dato per il momento noi stiamo calcolando dati solo nella fase di execute con la unità aritmetico logica e quindi io calcolo il dato dalla ALU e il dato viene salvato in nel banco di registri quindi notate durante il colpo di clock tre r uno è calcolato e anche se r uno non è ancora salvato nel banco di registri questo valore qua io posso mandarlo a l'istruzione successiva in modo tale che la istruzione 2 non deve fermare la sua esecuzione e questo è quello che stiamo facendo con il forwarding. Quindi il processore dovrà avere la logica di controllo e i cammini logici che mi permettano di prendere il valore di R1 all'output della sua fase di execute e mandarlo all'input della fase di execute dell'istruzione successiva. Se notate, nel caso dell'istruzione tre la end e il valore di r1 deve viaggiare attraverso la fase di mem e venir salvato dei registri della pipeline che sono quelli evidenziati qua e quindi notate che anche se la prima istruzione non accede a memoria tutti i dati relativi alla prima istruzione passano attraverso lo stage di memory e vengono salvati in questi registri e questo serve per che perché per le istruzioni di end che avrà bisogno anche di r uno io potrei prendere il valore di r1 non più dai registri fra execute e memory ma dai registri fra memory e wryback e questi registri mi permetteranno di accedere a questo a questo valore e fare il calcolo a questo punto quindi come notate attivando il forwarding in modo adeguato io posso passare i dati da execute a execute oppure come in questo caso anche se la memoria non era stata coinvolta da memory I execute e questo è quello che succederà con il forwarding. Quindi attivare il forwarding in un processore file blinded e superi utile perché mi permette di non fermare l'esecuzione delle mie istruzioni. Purtroppo non può capitare sempre che si possa utilizzare il forwarding e questo si vede chiaramente. nell'esempio di una LOAD a memoria. E quindi guardate quello che sta succedendo qua. Qui io ho un registro R1 che viene calcolato durante la somma e dopodiché. viene utilizzato come registro e come parte dell'indirizzo per la Load e la Load legge R4 che verrà essere salvata dopo allora vediamo come si comporta qui la pipeline in realtà non dovrebbe avere problemi pensavo fosse un altro esempio e quindi per quello dicevo che c'era un problema subito però non dovrebbe avere un problema perché se no R1 che viene calcolato con la prima operazione viene calcolato in fase di execute qua e il suo valore viene utilizzato durante l'istruzione successiva di Lovat per il calcolo dell'indirizzo. basta attivare il forwarding fra i registri fra execute e memory e l'ingresso della dopo di che il valore che io leggo qui è il r quadro che lo leggo da questo questa parte qua lo posso utilizzare anche per salvare e questo valore in questo nuovo indirizzo e questo nuovo indirizzo come notate viene calcolato con l' offset ed r uno e per questo posso attivare il forwarding da i registri fra memory e write back e l'input della ALU per calcolare il diritto effettivo e dopodiché fare anche il forwarding da memoria. a memoria e questo mi permette di non fermare il processore in nessuno di questi casi e quindi quando avremo un una situazione in cui un dato può fermare la pipeline noi dovremo fare attenzione perché dovremo durante la fase di decodifica specificamente valutare se si deve fermare in qualche momento la pipeline oppure se è necessario attivare i cammini di forwarding in modo tale da non fermare l'esecuzione del del del processore e quindi dovremo valutare quando le dipendenze fra i dati mi possono richiedere di fermare la pipeline oppure no e io cosa devo valutare Devo valutare i registri, gli operandi dei registri per capire se una destinazione è uno dei registri sorgenti in una istruzione successiva, oppure... devo capire se i valori in memoria in qualche modo verranno inviati a istruzioni successive perché per esempio la leggo e la scrivo in un. istruzione successiva quindi devo fare attenzione in modo tale da poter attivare nel caso qualche meccanismo di forwarding certamente Quando parliamo di memoria, dovremo fare attenzione, ed è quello che avete visto in qualche modo con il simulatore, che se i dati non sono in memoria, può succedere che si ritardi la. elaborazione l'esecuzione di una data di istruzioni perché non avendo i dati in memoria cache il processore deve attendere a che questi dati arrivino alla memoria alla memoria cache l'esempio che pensavo prima e che compare qua è relativo a quando i rischi di dato quindi data hasard hanno effettivamente bisogno di fermare il processore e questo lo vediamo qua e noi cosa cosa vediamo qua noi vediamo che stiamo leggendo in r uno un valore da questo indirizzo di memoria 0 r due r2 è stato calcolato in precedenza, l'etichetta in questo caso è zero e quindi arriva con la decodifica dell'istruzione però non c'è nessun problema. Dopodiché, notate che tutte le istruzioni successive utilizzano R1. come sorgente e quindi come si comporta la pipeline in questo caso qua bene se io per la seconda istruzione per le istruzioni di sottrazione Ho bisogno di R1, notate che avendo questa pipeline con il nostro processore, la LOAD che fa fetch the code calcola l'indirizzo utilizzando 0 e r. e a questo punto c di memoria avrà il dato di R2 quando alla fine del colpo di clock 4 e avrà il valore salvato dei registri fra B e right back se notate l'istruzione successiva la sottrazione in questo caso è la sintassi relativa a valori a sessanta quattro bit per quello c'è scritto di su perché è double e quindi si suppone che ogni registro sia a 64 bit però se togliamo la di si comporta in modo uguale l'unica cosa che qua dovremmo avere una L W una ld mi scuso per questo però come vi dicevo è una sintassi che usa il libro e tuttora e quindi va beh però a parte questo quello che noi vediamo è che effettivamente non possiamo andare indietro nel tempo per fare un forwarding dalla fine del colpo di clock quattro all'inizio del colpo di clock quattro quindi questo tipo di forwarding è assolutamente vietato non possiamo farlo e questo implica che si deva includere uno stalo e lo stalo come vediamo qua viene rappresentato come una bolla No, in spagnolo, una burbuja all'interno della pipeline. E questa bolla all'interno della pipeline come vedete transita per tutti gli stage della pipeline successivi in modi. tale da rallentare l'esecuzione delle istruzioni e successive a quella che ha stallato quindi quello che notiamo è che l'istruzione di lettura della istruzione del del valore in memoria che è la prima che qua ho cambiato il lucido in questo caso L L U do che non L D. Però diciamo che l'esempio funziona ancora. L'istruzione prima legge il valore di R2 dalla memoria. e a questo punto da questo momento in poi quindi dal colpo di Piotr 4 in poi potrà forwardare il dato oppure scriverlo nel banco di registro e utilizzarlo come possa essere utile. E questo è dovuto, questo stare dovuto alla seconda istruzione che durante la fase di decodifica qua se ne accorge che R1 non è disponibile. nel processore e quindi come R1 non è disponibile nel processore deve inserire questa bolla deve fermare la pipeline aggiungendo questa questa bolla Dopo questa bolla quello che si osserva è che a questo punto R1 sarà disponibile e quindi viene fatto il forwarding qua e da qui in poi la fase di decodifica. potrà leggere direttamente dal banco dei registri quindi tutto questo deve essere fatto durante la fase di decodifica perché in fase di codifica il momento in cui io devo scoprire se o tutti i registri sorgenti per passare successivamente alla fase di execute e poter iniziare la elaborazione, però potrebbe succedere che non è così. che non sia così e quindi se non ho tutti i registri io devo fermare la elaborazione in fase di decodifica quindi devo introdurre un ostalo qualora non possa creare o attivare un cammino di forwarding in modo tale da evitare que il processore si fermi e quindi le due risposte che potremo avere attivare il registro di forwarding oppure attivare uno stalo che fermi la istruzione che non avrà i suoi registri sorgenti in tempo e faccia andare avanti le altre in modo tale che possano e che possano fare la lavorazione e poi inviarvi i dati. Allora, quando devo fermare effettivamente un dispositivo devo introdurre effettivamente uno stalo come notate in questi esempi che di nuovo riguardano più al BIP che non al RIS5 e in questo caso non c'è problema perché R1 che è il dato che leggo dalla memoria non viene utile dalle istruzioni successive qua devo introdurre uno stallo perché questa istruzione legge dalla memoria e qua utilizzo r uno delle istruzioni successive Quindi questo caso particolare mi richiede uno stallo. Se guardiamo già questo questa situazione qua, se io leggo un dato qua dalla memoria, non lo utilizzo nell'istruzione successiva, ma lo utilizzo. quella dopo ancora non devo attivare uno stallo nella memoria ma grazie al forwarding potrei mandare r1 a la fase di execute di queste istruzioni qua senza dover fermare la lavorazione. Chiaramente nel ultimo caso ho meno problemi perché sicuramente avrò già il valore scritto nel banco dei registri e quindi quando l'istituzione... di or fa la sua decodifica si prende il valore senza nessun tipo di problema allora dicevo che questo lo vedo e me ne accorgo in fase di decodifica e quindi quello che dovrei fare e fare i confronti e quindi dotate che qui noi abbiamo una red una istruzione di load che in fase fra decodifica e di execute quindi è nella della fase diciamo dello stage di execute mentre l'istruzione successiva è della de la dello stage precedente quindi fra fetch e decodifica quindi io quello che devo fare è guardare l'istruzione di entrambe diciamo devo guardare il registro di istruzioni di entrambe le due istruzioni devo in particolare capire se il registro destinazione della prima è parte dei registri sorgenti delle delle seconde. Se questo è il caso... vi devo fermare perché devo introdurre uno stato se no potrei andare avanti e attivare il forwarding successivamente come faccio a introdurre uno stato Come faccio introduzido? Per introdurre uno stallo, io quello que devo fare in realtà è introdurre una situazione in la quale i diverse stage della pipeline non es seguono nulla e quindi noi avevamo visto proprio per questo che ci sono alcune istruzioni nel nostro caso particolare l'istruzione si chiama no che è no operation Ci sono istruzioni che non fanno nessun tipo di secondo. Occhio, nel nostro caso, una NOP, e avevamo visto che questa istruzione in particolare è attiva l'istruzione somma. immediata di destinazione x0 che è sempre 0 con x0 più 0 e quindi notate che in realtà qua non cambiamo niente da notare che in alcuni processori dove ci sono anche i condition code che era il flag di cui parlavo la lezione scorsa relativa a zero negativo eccetera eccetera e la istituzione di Nop non deve neanche attivarli quindi anche se è un'istruzione così non dovrebbe modificare il flag del processore questo è l'obiettivo della Nob e quindi quello che deve succedere quando introduciamo lo stylo e che nella fase di decodifica verrà scritta questa istruzione mentre nella fase di fetch si ferma l'struzione che non può andare E quindi noi dovremo creare una situazione della pipeline che mi permetta di mandare avanti l'istruzione che sto facendo la elaborazione nel caso precedente era una load introduzione. una bolla nella pipeline e la bolla viene introdotta in fase di decodifica introducendo questa elaborazione e mandare avanti il resto delle delle delle istruzioni in modo tale da permettere che il tutto e continui a procedere con la bolla che ho appena introdotto. Nel caso della logica di forwarding devo anche valutare tutto durante la fase di codifica come segnalavo prima e quindi quello che dovevo fare in fase di codifica è cercare di capire se uno dei registri sorgenti della istruzione che sto decodificando fa parte di uno dei registri destinazione delle istruzioni che sono presenti all'interno della pipeline in fassi della pipeline successive quindi Devo guardare le diverse fasi, per esempio i registri fra execute e memory, e i registri fra memory e memory, e li devo confrontare con il registro che... Sto provando a elaborare adesso in modo tale da capire se devo attivare il forwarding oppure no. Qua ci sono alcuni esempi e quindi noi vediamo. se sto guardando alcuni registri che sono in fase di execute e memory potrebbero essere questi registri quindi questa è l'istruzione che va che è la prima istruzione questa è quella successiva e l'istruzione successiva è ancora fase di decodifica e devo guardare in particolare se il registro destinazione della della prima istruzione questa qua è uguale al registro sorgente della seconda o Ricordiamoci che in tanti casi i registri sorgenti sono due, quindi RS1 ed RS2, e per quello si complica la parte del controllo relativo al forwarding. E questo mi fa anche... segnalare che si attivano diversi cammini come quelli che stiamo cercando di vedere qua in queste linee trattiggiate, ovvero avevamo detto che se notate questo un sunto, un pezzettino della pipe. che descrive la fase di execute e la fase di meme. E quello che stiamo vedendo è che se noi vogliamo attivare il forwarding, dovremmo preparare cammini di forwarding fra execute ed execute. Execute ma anche fra execute ed execute perché dipende da che registro sto parlando, inoltre da M a Execute. Per esempio qua, e avevamo visto che anche a volte serve da memor inoltre, come vedremo un po' più avanti, avremo una situazione particolare con i saldi che richiede. anche di valutare se dovremo attivare alcuni dati che andranno a finire nella fase di decodifica però questo lo vedremo in un secondo e lo vediamo adesso infatti perché è relativo a i rischi di controllo. E quindi i rischi di controllo, i hazard, i control hazard sono in particolare dovuti a problemi con sal. con salti condizionati e non condizionati quindi salti che saltano sempre o salti che devono prendere una una una decisione a seconda del valore di un registro e questo per Perché quello che succede a noi è che quando arriva un'istruzione di salto, se il salto viene preso, io devo modificare il valore del program counter. la destinazione del salto e quindi l'istruzione dopo il salto potrebbe non essere quella che devo effettivamente eseguire e questo come vedremo in un vi richiede di perdere tempo di elaborazione e di nuovo la nostra il nostro obiettivo principale è quello di diminuire il numero di cicli di clock richiesto da le dalle nostre istruzioni. Vedremo in un secondo cosa succede con il processore e quando andremo a elaborare istruzioni di salto. me permette di rivedere cosa succedeva con le istruzioni di salto de la nostra pipeline actual allora que noi vedevamo era che è questo si vedi in particolare qua e se io devo completare l'esecuzione di un salto quello che avevamo visto è questo che io devo da una parte calcolare l'indirizzo del salto e da un'altra parte fare un check fra registri coinvolti nel confronto R0 e un altro registro solitamente E facendo questo check determino se il salto viene preso oppure no. Se il salto viene preso, questo vuol dire che il valore calcolato in questa fase durante la execute segnalata qua deve essere propagato verso e verso lì indietro in modo tale da poter segnalare che il program counter deve cambiare E quindi notate che ci sono una serie di pat che vanno all'indietro per calcolare il nuovo program counter, che è quello che verrà a salvarsi del PC e ad essere utilizzato nel prossimo. colpo di clock per accedere alla memoria di istruzioni. Allora quello che noi osserviamo è questo. Se un'istruzione dove il salto deve essere preso, la situazione ha attuale del nostro processore è questa. Immaginiamo che il salto viene preso, quindi l'istruzione di salto dovrà evolvere all'interno della pipeline in questo modo. the code execute memory and write back ricordiamo que l'instruzione di salto andrà eseguire tutta la partita relative al salto andrà completar el salto durante la fase di execute. Allora questa istruzione ha fatto il fetch. Se guardate un attimo le istruzioni che vorremmo rappresentare qua, noi abbiamo la istruzione successiva. il salto ovvero l'istruzione nel program counter più quattro da questa posizione e nel program counter più otto inoltre abbiamo evidenziato qua l'istruzione da target chi è l'istruzione target è l'istruzione alla quale devo saltare effettivamente se il salto viene preso questa è la situazione corrente allora vediamo come evolve del nostro caso Mentre la istruzione di salto sta eseguendo la decodifica, l'istruzione successiva, quindi program counter più 4, farà il fetch. E successivamente durante la fase di execute dell'istruzione di salto, ancora l'istruzione successiva, quindi salto più 8 andrà a fare. il fetch quindi notate che in questo colpo di clock quando arriviamo alla fase di execute del salto avremo introdotto nella nostra pipeline le istruzioni salto più due più l'istruzione salto più uno e in questo momento queste due istruzioni stanno elaborando il fetch e la decodifica ma come avevamo detto noi qua in fase di execute è scopo que il salto viene preso. Cosa vuol dire che il salto viene preso? Vuol dire que devo modificare il program counter e nel colpo di clock successivo qui leggere l'istruzione. target reale che è questa qua e quindi come notate durante la fase di meme dell'istruzione del salto devo fare il fetch dell'istruzione target que questa qua se notate l'evoluzione della pipeline quello che succede è che queste due istruzioni le devo le devo eliminare in qualche modo e quindi quello che devo fare con queste due istruzioni è farle diventare delle No, perdón es seguirle, effectivamente. Pero come notate quello che si vede che in qualche modo introduco delle bolle all'interno della pipeline che si observa. perché perché quello che succede è che con riferimento alle istruzioni di salto perderò questi due colpi di cloc quando il salto viene preso perché perché la mia architettura in questo momento completa il salto in fase di execute quindi perdo due colpi di clock ogni volta che il salto viene preso e questo un problema perché di nuovo il nostro obiettivo è migliorare le prestazioni del nostro del nostro sistema fare questo non va bene allora qual è la soluzione la soluzione è cercare di anti di anticipare l'elaborazione del salto alla fase di decodifica e quello che ha fatto in precedenza hanno fatto in precedenza procedenza come il MIPS, alcuni processori ARM hanno questa strategia, e nel nostro caso il nostro processore RIS 5 utilizzerà anche questa strategia. E quindi quello che noi facciamo è prender... La elaborazione che facevamo del salto in fase di execute e spostarlo alla fase di decodifica. E quindi noi a noi cosa serve in fase di decodifica? Prima di tutto avevamo una unità aritmeticologica che calcolava l'indirizzo dove saltare e quindi devo aggiungere un nuovo sommatore qua che mi permetta di calcolare l'indirizzo. dove dovrei saltare e inoltre la logica per calcolare la condizione di salto quindi il confronto con i registri è non lo faccio più in execute ma lo faccio in fase di decodifica con questo come vediamo qua quello che sto facendo è aumentare il hardware perché notate che prima avevo solo questa ALU e questa Alu è quella che fa tutte le operazioni aritmetico e logiche ma faceva anche il calcolo dell'indirizzo dove saltare. Quindi adesso io ho un ulteriore sommatore che era qua non mi servono fare operazioni logiche per esempio però un sommatore devo averlo e la unità di confronto in realtà ce l'avevo qua quindi non devo aggiungerla perché l'avevamo già semplicemente la sposto alla fase di codifica con questa elaborazione qual è il risultato il risultato è questo o dovrebbe essere questo di nuovo l'istruzione di salto e come queste l'istruzione di salto avevamo visto che il salto deve essere preso e siamo in fase di fetch decodifica execute memory e write back a questo e durante la fase di decodifica dell'istruzione di salto l'istruzione successiva fa il fetch e avevamo visto che qua non possiamo fare nulla perché anche con la modifica che avevamo fatto la pipeline questa istruzione dovrà essere caricata allora cosa cosa succede? succede questo durante la decodifica l'istruzione di salto sa Se deve saltare oppure no, e inoltre calcola l'indirizzo dove saltare, quindi nel colpo di clock successivo può effettivamente caricare l'istruzione target del salto. questa situazione qua questo mi permette di velocizzare la lettura il fetch dell'istruzione successiva e quindi come dottiamo qua non perdere tanto tempo Ogni modo perdiamo un colpo di clock quando il salto viene preso, che è questo che osserviamo qua, ma non perdiamo due, ed è il vantaggio di a aggiungere un sommatore esposare la fase di esposare la fase di confronto a la allo stadio della della decodifica. Quindi La conclusione qua è che perderemo sempre questo colpo di clock e questo fetch e questa istruzione sarà sempre inutili, inutile nel caso in cui il santo. verrà verrà preso ma il vantaggio è che perdiamo un solo colpo di clock e non due colpi di clock allora come vedete quando devo gestire i salti è un problema non sapere se il salto viene preso oppure no perché perché mi fa perdere del tempo qui un colpo di clock nel caso precedente due però il punto realmente critico sono le pipeline dei dispositivi che state utilizzando in estremo in questo momento, scusate, con i vostri laptop, per esempio, perché la profondità delle loro pipeline è talmente grande. che se io sbaglio un salto posso perdere quindici 20 colpi di clock e di più se l'indirizzo al quale devo saltare per esempio non è all'interno della cache quindi devo fare attenzione ci sono il situazioni che si possono provare a migliorare anche utilizzando una pipeline come quella che utilizziamo noi e un compilatore e quindi in un modo abbastanza chiamiamo statico e le soluzioni che possiamo osservare sono fermare la pipeline quindi freeze the pipeline e fare sempre una predizione con il salto che non è preso, quindi predirre in modo non preso il salto, taken, predirre sempre il salto come taken, oppure in qualche modo è cercare di approfittare del tempo. che perdo sempre quando il salto viene preso abilitando quello che chiameremo qua il branch il delayed branch il branch delay slot e questo lo vediamo in un secondo allora Fermare fermare la pipeline vorrebbe dire che ogni volta che mi ne accorgo che sto per fare una lavorazione di un salto, fermo la pipeline e non continuo o faccio stallare la pipeline. modo tale da fermarla e non permettere alle istruzioni successive di andare avanti in modo tale da evitare che perda tanto tempo come prima. può funzionare però comunque è uguale a introdurre degli stali e quindi comunque andrò a perdere del tempo una possibile soluzione è previrre il salto sempre come take Quindi io quello che potrei dire è, va bene, supponiamo che il salto è sempre taken e quindi ogni volta che arriva un'istruzione di salto devo avere in qualche modo l'indirizzo dove. saltare e questo è un problema nel nostro caso en realtà come vedremo il processor in qualche modo pre fa la predizione sempre a favore del salto non preso perché perché quello che noi vediamo è che quando sto facendo la decodifica del nostro salto in faccia di decodifica faccio subito il fetch dell'istruzione successiva e quindi qualche modo sto cercando di dire va bene io sicuramente non salterò e quindi non cambio il program counter questo può essere una una buona soluzione però ovviamente no funziona sempre. Vediamo cosa succede nel caso il salto non sia preso con la con la pipeline que noi abbiamo in questo momento. Se il salto non è preso, che la parte alta della figura quello che noi vediamo è che l'istruzione di salto fa il fetch fa la decodifica e siccome il salto non sarà preso l'istruzione successiva ha fatto il fetch in questo momento qua durante la execute del salto farà la decodifica e poi andrà avanti perché il salto non viene preso e quindi questo il caso in cui la predizione è un taken e il salto effettivamente non è stato preso quindi come notate non perdo il biglock perché dopo completare l'istruzione di salto completo anche l'istruzione successiva e invece in questa pipeline in particolare se il salto è taken succede quello che abbiamo visto prima ovvero perdo un colpo di clock. E perdo un colpo di clock per il fatto che dopo la decodifica capisco che devo saltare e siccome devo saltare l'istruzione target del salto arriva. con un colpo di clock di ritardo. Questo farà sì que il salto introduca sempre questa perdita di tempo quando il salto viene viene preso. segnalavo che per il per il salto di tipo taken io devo sapere dove saltare e vi faccio notare che il compilatore a volte è molto importante il lavoro del compiler del compilator è molto importante perché perché se io dal alto livello dal C ho una struttura di tipo do Notate che il salto viene messo alla fine e io in qualche modo devo capire che sempre devo tornare all'indietro. Se invece il struttura di tipo for o io parto con la elaborazione e salto solo se la condizione non è più vera e quindi solitamente devo continuare a quel punto mi converrebbe compilare i for in un processore che ha una predizione di tipo not taken come la nostra perché sappiamo che se la condizione non vera deve andare avanti e non saltare così farà che non si perda un tempo un colpo di clock a ogni predizione però questo dipende da compilatore a compilatore e da processore a processore Notate che di solito il processore viene con un'architettura fissa e quindi è taken o no taken e questa solitamente non si può cambiare. Un elemento che non si pone anche cambiare però che in alcuni processori si può sfruttare è il fatto di approfittare del delay slot del branch delay slot in quanto anzi che perdere il tempo relativo al salto per la configurazione della piel quando il salto viene preso in alcuni processori quello che si fa è permette al processore di eseguire anche le istruzioni relative al branch di lay slot che il tempo necessario dal salto per definire se deve saltare oppure no nel nostro caso è un colpo di clock nel caso precedente erano due a questo punto io quello che potrei fare è dire se il santo viene preso siccome io so che perdo comunque con un colpo di clock perché farò il fetch dell'istruzione successiva anziché perderlo lascio finire completamente l'istruzione successiva attivando il branch delay slot questo il punto allora la situazione è questa immaginiamoci che io qua una istruzione di salto e questa istruzione di salto quando salta mi crea il delay slot e va a finire da questa parte qua. Se io devo o posso abilitare il delay slot, questo significa che il tempo che perdo qua è realtà lo posso utilizzare per piazzare in questo in questo spazio qua una o più istruzioni che si devono eseguire sempre nel caso rappresentato in film questo vorrebbe dire prendere un'istruzione precedente al salto questa qua e sapendo che il delay slot verrà attivato spostare quella istruzione dopo il salto il branch di le slot è di un colpo di clock questo vorrebbe dire che io non perdo più questo colpo di clock perché lo utilizzo nella elaborazione di queste istruzioni e notate che spostare Le istruzioni da sopra a sotto il salto, quello che sto facendo è risparmiando un colpo di clock in precedenza e utilizzando il colpo di clock che perdevo in questo caso qua. E quindi questa è... una soluzione e alcuni processori power pc utilizzano ancora questo tipo di soluzioni quindi quando notate alcuni programmi vedrete che E in alcuni casi il compilatore, se non è molto robusto, quello che fa è per evitare problemi con il delay slot dopo il santo aggiunge delle nope. al numero di istruzioni comprese all'interno del branch di lei slot e questa è una situazione che mi sta indicando che il compilatore non è in grado di sfruttare una situazione come come quella del delay slot e il problema del branch di lei slot è che cercare di sfruttarlo a volte è molto complesso perché perché in tante situazioni non ho la possibilità di spostare alcune istruzioni utili dopo il delay slot. Quindi ultimamente la maggior parte dei processori embedded non utilizzano questo tipo di strategie e se venissero utilizzati bisogna notare che circa il trenta per cento dei salti produce Una penalità dovuto allo sfruttamento de questo di laslot. In ogni caso, quello que vediamo ad esempio is que la major part of the processori and bed, in particular, non. queste strategie per la esecuzione delle del di istruzioni nel all'interno del branch di slot ok ho provato a fare purtroppo in modo molto molto veloce questa parte qua per i problemi tecnici che abbiamo avuto in aula e anche perché siamo un po indietro con il con il programma però questo mi permette di fermarmi in questo momento e domani possiamo passare alla parte relativa all'istruzione multiciclo e andremo a introdurre i concetti di base di instruction level parallelism. Perché questo utile per il laboratorio del mercoledì detto questo e vi chiedo se avete qualche domanda e se ci fosse qualche domanda chiaramente provo a rispondere Se no, vi ringrazio per la partecipazione e spero possiamo vederci domani in aula. Fermo la condivisione e interrompo la registrazione. Per favore, fatemi sapere.