Allora ripartiamo con due alcuni punti. Primo, per quanto riguarda la domanda relativa alle pipeline. che facevo colleghi anche in chat e vedremo un po' più avanti come vengono parallelizzate di più le pipeline e quindi chi si sta chiedendo se posso parallelizzare anche in fase di write back o anche in fase di fetch, per esempio, e di modifica. Vedremo un po' più avanti degli algoritmi che lo fanno. In realtà si va e lo state facendo nei vostri calcolatori, però non lo vediamo. fortuna però si fa tenete presente che partiamo con una versione di una pipeline relativamente semplice perché dovremmo arrivare a quelle architetture là in ogni caso architetture come quelle che abbiamo visto si usa dappertutto perché i sistemi embedded non richiedono una elaborazione così spinta come altre macchine che vedremo anche un po' più avanti quindi questo giusto per non lasciare poi la parte della discussione aperta il secondo elemento è relativo a i fortunati o sfortunati che hanno i dispositivi tipo Mac Mi pare che ci sono già due persone che sono riuscite a caricare la macchina virtuale in un Mac e sono riuscite a farla girare. E io dico, wow, siete bravissimi e ho chiesto. almeno un milioni di mandarmi una to do list per pubblicarla e condividerla con tutti voi se questa persona è d'accordo e si può possiamo anche mettere disponibili su email in modo tale che chi ha questo problema possa anche chiedere a lui una mano. Io ho chiesto già di parlare anche con Antonio in modo tale da vedere se noi riusciamo a fare. un processo simile e rendere disponibile una macchina virtuale per Mac seguendo queste strategie. Quindi fighissimo, sono molto contento, bravissimi e non mi aspettavo meno in realtà. Quindi meno male. Terza cosa, ci sono delle persone che hanno la vecchia matricola polito e devono consegnare i lavoratori all'interno delle lavoratori. con la vecchia matricola polito per favore non mandate email e consegnatela così quando arriverà la nuova quello che succederà è che continuerete a consegnare con la nuova matricola polito La situazione finale sarà questa. Noi ci troveremo che lo studente A, vecchia matricola, ha consegnato tre lavoratori e lo studente A, nuovo matricola, ha consegnato sette lavoratori. lo studente a non ha consegnato nove laboratori quindi non verrà messo alla presentazione di extra point a questo punto lo studente a ci manderà una gentile email dicendo no ma guardate che che io ero a vecchia matricola e a nuova matricola quindi in realtà dovrei essere ammesso e noi diremmo cavolo hai ragione se ha messo o se ammessa all'extra poi ok però ci porremo il problema là non prima perché farlo adesso in realtà non ci ricorderemo di questa situazione quindi erano i tre elementi che volevo raccontarvi prima Detto questo, cambiamo un pochino l'ordine delle presentazioni perché io dovrei parlarvi di eccezioni, ma in realtà è un po' più rilevante che possa passare. a un argomento ed è questo relativo alla parallelizzazione delle istruzioni perché dovrebbe essere anche utile per i lavoratori che arrivano. quindi per quello parto con instruction level parallelism e non con la fase di eccezioni nei processori pipeline quindi qual è l'idea di parallelizzare Lo abbiamo visto due secondi fa. L'idea è di parallelizzare e riuscire in questo tipo di processori ad avere la maggior quantità di istruzioni diverse che si eseguono in parallelo. all'interno della nostra pipeline quindi che vengono eseguite nelle diverse fasi della lavorazione in parole come abbiamo visto qualche tempo fa e l'obiettivo e aumentare in qualche modo le possibilità del processore a eseguire in parallelo le diverse istruzioni. Noi abbiamo già visto che ci sono dei problemi relativi a dipendenti. di dato relativi a hasar strutturali e di controllo e quindi in qualche modo si deve poter aire per evitare questi problemi che sono problemi dati dall'architettura. Allora, per parallelizzare ci sono due approcci fondamentalmente. Un approccio dinamico fatto dal hardware e questo lo vedremo un po' più avanti con l'architettura basata. Tomasulo è un approccio statico definito solitamente dal compilatore. Nel nostro caso il compilatore siete voi. E questo cosa vuol dire? Vuol dire che noi adesso vedremo. lo stiamo vedendo quali sono i possibili problemi dovuti a dipendenza di dato per esempio e come posso risolverli come vedremo lo fa un compilatore in fase preliminare esecuzione però noi chiederemo a voi di fare alcune scelte e in modo tale da migliorare le prestazioni del del sistema e questo è l'obiettivo dell'instraction level allora approccio dinamici in realtà vengono usati da tutti li usano riprendendo anche il discorso relativo a alla pipeline del che segnalava il nostro collega la maggior parte questi processori hanno delle pipeline molto molto spinte che utilizzano una parallelizzazione di tipo dinamico e vedremo come possiamo riuscire ad arrivare a questo un po' più avanti. l'approccio statico è stato anche molto utilizzato fino a parecchi anni fa in realtà e di diversi processori sia dell'Intel sia ARM utilizzano perché ancora sono alcuni molto molto attivi, approcci statici di parallelizzazione delle istruzioni. Per parlare di parallelizzazione, noi dobbiamo partire con il concetto fondamentale che è un basic block. Cos'è un basic block? Dalla definizione un basic block è una sequenza di istruzioni che ha queste caratteristiche. Non ha salto in ingresso, tranne il punto di ingresso. codice e non ha salti in uscita tranne il punto di uscita del codice quindi è un blocchettino di istruzioni compatto dove non entra nessuna istruzione in un punto internet non esce la questa de questa istruzione in un punto intermedio e viene composto da una serie di istruzioni. Il problema del basic plumb come vedremo che solitamente viene costruito con molte poche istruzioni e quindi questo limita un po' la possibilità di parallelizzazione vediamo vediamo con semplice Immaginiamo che vorremmo eseguire questo questo pezzettino di codice in C, quindi qua quello che stiamo facendo è se save I uguale a K incrementa I. Allora, come vediamo, questo pezzettino di codice si può fare in questo modo qua. Qua rappresentato in assembler e qui rappresentato come diagramma blocchi. Nel primo caso, se noi guardiamo l'assembler, quello che noi stiamo dicendo è noi dovremo confrontare due elementi. Un elemento di un vettore che viene indicizzato con I e viene comparato, viene confrontato con il valore K, e dopo di che se sono uguali, incremento il valore di I e va. avanti giusto allora quello che noi facciamo è questo guardate il la prima parte del del del sistema è alla funzione che K sia pronta no e quindi Quindi quello che fa è prende un valore qua chiamato S3, che S3 è in pratica il nostro indice I e fare uno shift a sinistra di due. T S3 è uguale a cosa? Che operazione sto facendo in realtà? Esatto, una moltiplicazione per quattro, giusto? Perché sto facendo shift a sinistra di due posizioni, una per due, una per due. e quindi sto moltiplicando per quattro. Quindi notate che quello che sto facendo è prendere un indice e trasformarlo in un indice che indirizza parole a quattro byte. E questo che sto facendo, giusto? E quindi prendo I che prima vale 0, C moltiplicato per 4 uguale, poi vale 1, moltiplicato per 4 e 4, e quindi notate che l'indice inizia a dar. la possibilità di digizzare i diversi elementi all'interno del mio vettore quindi io prendo il mio indice lo moltiplico per quattro lo salvo in t1 e notate che Sommo a T1 un valore di un registro S6. Questo valore del registro S6 dovrebbe essere il valore di base del mio vettore, del vettore Safe, e a questo punto leggo. in t0 e il valore che ho calcolato prima. Quindi questo valore finale di P1 mi dà il valore del elemento all'interno del vettore save in D. da I è questo che sta succedendo all'inizio ok allora io prendo questo valore in t zero e lo confronto con S5 che è tendenzialmente il nostro valore K. che avevo già settato in precedenza. E quindi se non sono uguali vado a exit. Se sono uguali non salto e incremento S tre di uno e salto di nuovo. Quando arrivo a questa posizione qua, riparto avendo incrementato S3 di 1, sto indicizzando il prossimo elemento nel mio vettore e vado avanti. quel che sta succedendo giusto allora se notate quello che stiamo dicendo è che questo pezzettino di codice che è il compilato se vogliamo di questo codice in alto di e potrebbe avere al suo interno due basic block un basic block uno e un basic block due il primo come notiamo ha un punto di ingresso e un punto di uscita il secondo ha un punto di ingresso e un punto di uscita come vediamo e quindi uno è solo uno da sottolineare è notare il numero di istruzioni che posso includere all'interno del basic blow. Quindi notate che sono poche le istruzioni. E questo vuol dire che siccome noi dovremo lavorare cercando di parallel. soprattutto gli elementi all'interno del basic block notate che se sono troppo poche non avremo tante opportunità di farlo però questa questa è l'idea e questo è il problema al quale dovremo Allora, quali sono le strategie che possiamo utilizzare per migliorare la parallelizzazione all'interno di un codice? La prima strategia è molto semplice. rescheduling quindi schedulare in una posizione diversa delle istituzioni e come e dove vediamo una situazione di questo tipo lo vediamo per esempio qua noi immaginiamo di avere questo noi vogliamo fare due due operazioni a più b uguale scusate b più c uguale a e meno f uguale b allora noi vogliamo eseguire queste queste due operazioni E per questo, immaginando di avere apposto tutti i registri indici qui da X dieci a X quindici, ok? Quindi quello li abbiamo settati prima con una LA, per esempio. Quello che stiamo facendo è leggendo il primo valore in X1, leggo il secondo valore in X2, faccio la somma, faccio una store di questo valore, dopodiché leggo il terzo valore x3, leggo il valore. il quarto valore x4 faccio la boh doveva essere la sottrazione va bene scusate questa era una sub però praticamente uguale e poi salvo il dato finale Questo è il codice che rispecchia questa elaborazione qua, tranne per questo segno meno meno che in realtà ho scambiato per una sola. Però ricordatevi che cos'guale dal punto di vista della pagina. Se noi guardiamo i tempi di elaborazione di questo programma, quello che noi vediamo è un'evoluzione all'interno della pipeline un po' storta qua, però che dovrebbe essere questa, ovvero. Noi sappiamo che ogni istruzione... dovrebbe transitare all'interno della pipeline facendo fetch, the code, execute, memory write back. Questo è quello che vedo. Tutte le istruzioni sono intere e quindi quello che noi ci aspettiamo è che alla fine una istruzione venga terminata a ogni colpo di più questo è il nostro obiettivo qua e lo ricordiamo sempre allora la prima istruzione va benissimo la seconda istruzione va benissimo ma qua notiamo delle dipendenti giusto perché x Due è destinazione di questa loa e sorgente di questa somma. Cosa vuol dire questo? Che devo stallare, che perdo un colpo di piom, d'accordo? Perché lo abbiamo visto anche prima. Perché X2 è disponibile dopo la fase di Mem. E siccome è disponibile dopo la fase di Mem, qua non posso fare la elaborazione che era la somma e quindi devo stallare. per questo perdo questo colpo di clic dopo di che l'istruzione successiva fa il fetch si ferma per lo stalo e va avanti notate che qua salvo x cinque e l'ho calcolato qua quindi non devo fermare nessuna delle due istruzioni dopo faccio di nuovo due letture di x tre e quattro e di nuovo x4 x4 che letto qua deve essere utilizzato in suzione successiva quindi di nuovo stal ovviamente questi stati sono voluti giusto per osservare che se io creo questo programma in questo modo fine dei conti avrò un'esecuzione in quindici colpi di clock assum assumendo che la prima fa cinque colpi di clock se noi togliamo quattro colpi di clock noi qua Diremo che avremmo fatto un'esistione in dieci colpiti più di questa istituzione. Allora, qual è il problema qui? Il problema è che ho perso due colpi più dovuti agli stati, che sono quelli che abbiamo qua. evidenziato in rosso ok e sono solo due colpi di gioco ma sì due colpi di gioco su dieci ma il 20 per cento e se questo devo iterare e farlo cento volte sto perdendo due cent ok quindi non va bene e allora cosa posso fare cosa posso fare faccio una una soluzione molto semplice che è quella relativa a spostare Quindi rischio alcune istruzioni in modo tale da evitare lo stallo dovuto alla dipendenza di dati. E quindi notate che qui prendo una LOAD. della seconda operazione e la sposto in alto prima della prima somma e in più la store di x cinque la sposto in basso in realtà mi venuta male perché Ho messo la freccia di posto sbagliato. La Stor in basso in modo tale da evitare anche lo stallo dovuto a X1. Se noi guardiamo il nuovo programma, il nuovo programma... con la premessa che la prima istruzione sono quattro colpi di clock in più perché dovrebbe essere cinque abbiamo un programma che ha risparmiato due colpi di clock e va bene certo che va bene perché il nostro problema è diminuire la quantità di programmi aumentando la possibilità di parallelizzare le istruzioni. Quindi, come vedete, da questa istruzione in poi tutte le istruzioni sono state eseguite in parole. parallelo all'interno della pin line ed è questo il nostro obiettivo e quindi notate che se noi riorganizziamo il codice sicuramente potremo avere opzioni migliori allora vedere anche in alcuni esercizi che vi propongo un po' più avanti e anche durante l'esame che le problematiche che vi presentiamo sono di questo tipo ovvero io vi do un codice scritto da me quindi malissimo che crea tanti problemi di questo tipo. Quindi il vostro lavoro è identificare i problemi, fare il calcolo della porcheria che vi propongo e metterlo a posto. Questo è quello che dovrebbe succedere. Quindi, come abbiamo visto qua, io vi do questo programma, voi lo sistemate qua e avete fatto un buon esame, perché si vede che avete trovato i punti dove c'erano dei problemi. Allora, questo è quello che dovremmo fare. Chiaramente uno dei problemi che abbiamo visto da IVC Block è che solitamente sono dei segmenti di codice molto piccoli. numero di istruzioni solitamente varia fra quattro e sette istruzioni diverse e quindi il problema è se io devo mettermi a rischio inare alcune delle istruzioni può darsi che ci siano dei problemi problemi di dipendenza di dato reale che non mi permetta di modificare correttamente un programma utilizando solo questa reorganizzazione, questo rescheduling. Quindi devo avere qualche chance in più. E per farlo si utilizza una tecnica basata sulla parallelizzazione dei loop. E questo lo vediamo molto spesso con i sistemi single instruction multiple data e quindi le GPU. i processori vetoriali, tutti questi processori orientati all'intelligenza artificiale fanno più o meno questa roba qua cercano di parallelizzare molto l'informazione elaborando lì per esempio in un solo colpo di clock perché hanno tanti elementi di calcolo che mi permette di parallelizzare molto velocemente noi invece quello che proveremo a fare è questo e immaginiamo di avere e programmi di questo tipo, quindi un banalissimo ciclo for e una o una serie di situazioni al suo interno. Di solito questo ve lo diamo noi, e quindi noi vi proponiamo il ciclo for. le istituzioni all'interno e solitamente tranne che nei laboratori vi proponiamo anche l'assembler in modo tale da scrivere un assembler abbastanza brutto quello che noi possiamo fare è far diventare nostro codice che è inizialmente questo e in questo quindi è srotolare la parte interna del del del ciclo for in diverse diverse interazioni che vengono eseguite diciamo in ogni ciclo e quindi quello che noi chiamiamo il body della del ciclo four viene replicato per esempio quattro vole questo ha una serie di peggi e i difetti chiaramente per esempio quello che noi vedremo è che occhio se io srotolo e quindi Replico quattro volte il body che avevo in precedenza, devo fare attenzione agli indici, no? Perché prima era più uno e arrivava a n, adesso dovrei fare n diviso quattro. e fare sempre più uno. Quindi fate solo attenzione. Però seguendo questa strategia quello che noi dovremo tenere è il fatto di passare da un basic block. di quattro, sette istruzioni a una specie di basic block che viene moltiplicato per il numero di volte che ho replicato la mia interazione all'interno e quindi di poter avere un pochino di spazio. per rischedulare per esempio il programma. Vediamo un esempio molto banale. Se noi partiamo con questo programma di questo tipo, per parallelizzare, a me basta fare una roba di questa. tipo qua quali sono i vantaggi come dicevo aumento la possibilità di riorganizzare meglio il codice inoltre diminuisco il numero di sali delle mie interazioni perché se notiamo qui assumendo che n sia 100 passo da 100 salti all'indietro a 25 salti e ricordiamo che i salti ci fanno perdere tempo nella nostra architettura ogni salto presso ci farà perdere un colpo di blocco quindi se qua ho 100 salti pressi perché tornano indietro 99 in realtà però diciamo perché così è più facile, 100 volte io perdo 100 con il bimpiolo. Qui invece siccome un quarto delle interazioni sono solo 25 e quindi perdo 25 con il bimpiolo. Quindi notate che sto risparmiando settantacinque colpito avendo replicato la parte interna prevolente. Il problema, chiaramente, di questo tipo de sistema è... che la dimensione del codice cresce perché passo da un segmento di codice di dimensione uno a tendenzialmente un segmento di codici moltiplicato per il numero di repliche che ho fatto. potrebbe essere dimensione per quattro. Quindi questo può essere un problema effettivamente. Però in certi casi è meglio spendere un pochino più di memoria e migliorare le situazioni del nostro sistema. lavorazione noi ci aspettiamo che voi la che si faccia anche a mano quindi il ruolo del compilatore sarà dato a voi e quindi voi dovrete rischedulare un programma e inoltre eseguire l'on rolling del loop a seconda delle nostre specifiche. Come dicevo prima, ci sono alcune architetture che lo fanno automaticamente come single instruction multiple data e anche l'GU. Spero che si possa vedere qualche esempio un po' più. un po più carino un po più avanti questo è l'esempio della di un'architettura e orientata a vettori e qua quel che succede è che non ne seguo un dato alla volta ma provo a eseguire vettorialmente tutto grazie al fatto che ho tanti elementi di calcolo in parallelo allora c'è un problema ovviamente il problema è relativo a le diverse dipendenze che si possono creare all'interno dei nostri programmi e se andiamo a guardarlo con un po' più di dettaglio le dipendenze di dato potrebbero avere tre tipologie di base che sono dipendenze di dato come quelle che conosciamo fino a questo momento ovvero una istruzione richiede il valore calcolato di istruzione precedente e quindi non può partire ma il problema è che ci sono altre dipendenze relative al nome e quindi può darsi che una istruzione utilizza un registro che sta utilizzando un'altra istruzione anche se in realtà il dato che usava in istruzione precedente non mi interessa adesso vedremo quali sono i casi e dipendenze di controllo le dipendenze di controllo sono più relative al fatto di dover gestire salti e spostare istruzioni cercando di mantenere la possibilità di eccezioni dovute a certe istruzioni che ho modificato. o che ho spostato in una parte precedente e una parte inferiore. Vediamo questi dati. Allora, dipendente di dato. Quello che noi sappiamo è questo. Una istruzione. e dipendente dal punto di vista dei dati con una istruzione j se uno di questi di una di queste istruzioni si avvera prima la istruzione i produce un risultato che viene utilizzato dell'istruzione j quindi la dipendenza normale che conosciamo noi oppure l'istruzione j è dipendente da una istruzione k e l'istruzione k è dipendente dal istruzione i quindi di nuovo i J sono dipendenti. E qua lo vediamo in questi casi qua. La prima dipendenza, la istruzione di somma richiede un dato che viene prodotto dalla prima istruzione, la vediamo qua. e nel secondo caso abbiamo un'altra dipendenza perché l'istruzione di STO richiede un dato che è prodotto dalla prima istruzione, ma se notate la Store è anche dipendente. dalla prima istruzione perché la store è dipendente dalla seconda e la seconda è dipendente dalla prima quindi queste sono le dipendenze reali di dati e notate che qua esiste un vero flusso di dati fra la prima e l'ultima istruzione grazie alla somma fatta dalla seconda istruzione e quindi questo dobbiamo tenerlo conto nel nostro caso però ci sono alcuni casi in cui Le dipendenze potrebbero non richiedere una elaborazione di dati reali e quindi creare false dipendenze che comunque mi faranno. fermare la pipeline. Il caso, come vedremo anche in un secondo, è relativo a wrong. Se vi ricordate quello che vedeva qualche secondo fa, ma vedremo anche fra poco due istruzioni. cercano di scrivere in due momenti diversi del programma nello stesso registro il problema di questa situazione qua è che la seconda istruzione non dovrebbe passare la sua fase di decodifica fin quando la prima non è in qualche modo completa perché se non la completiamo la prima rischiamo di scrivere il secondo registro prima di non aver scritto di non aver scritto il primo valore e questo crea un errore nella esecuzione del programma. Quindi noi dovremo tenere conto di questo e giusto per... segnalarlo noi sappiamo che le dipendenze sono proprietà dei programmi quindi chi scrive il programma crea le dipendenze di dato anche quelle non reali e L'architettura è quella che può creare qualche rischio a seconda di come gestisce i rischi di dipendenza, per esempio. Abbiamo visto che la soluzione è più facile quando ci sono dipendenze di dati. e installare il processore se non c'è niente da fare e nel caso migliore utilizzare il forward e il problema si presenta anche quando parliamo dipendenza con l'accesso alla memoria perché quando valutiamo le dipendenze i registri possiamo farlo in tempo di compilazione perché in tempo di compilazione i registri si chiama come si chiamano e quindi se io vedo che sto utilizzando X1 come destinazione e dopo X1 come sorgente so che c'è una reale dipendenza di dati il problema è se io faccio una low in memoria e poi una store in memoria solitamente gli indirizzi non li conosco in fase di compilazione perché dipendono dall'esecuzione dei programmi come abbiamo visto qualche secondo prima, con l'evoluzione della lettura del vettore safe cambiando l'indice in. Come notate, io potrei avere un indirizzo in memoria creare. con la strategia che abbiamo visto oppure con un altro registro che utilizza per esempio un valore che in qualche modo ha calcolato in modo assoluto e i due valori potrebbero essere lo stesso ma io in tempo di compilazione non lo so. Quindi devo essere purtroppo molto conservativo quando gestisco questo tipo di situazioni perché può darsi che tutte le Load riguardo... di no a tutte le store successive o può darsi di no e quindi io potrei fare una store prima di una loa perché l'indirizzo in realtà non è dipendente ma se non lo so che deve succedere è che io devo assumere che qualsiasi load deve riferire alla stessa cella di memoria di una store precedente o una store successiva. Questo è un problema perché mi farà eseguire il codice in modo molto molto conservativo. Allora, vedevamo che ci sono delle dipendenze chiamate dipendenze di nome. Le dipendenze di nome... sono dipendenze che esistono quando utilizzo lo stesso registro ma per esempio non c'è un flusso reale di dato fra le due istruzioni. In questo caso la dependenza di nome ha due tipologie, antidipendenza e dipendenza di output. La antidipendenza si avvera quando una istruzione J scrive un registro o elemento di memoria dove una istruzione i deve leggere e la istruzione i deve essere eseguita prima quindi io leggo prima poi scrivo quindi una write questa situazione e notate che se io sto scrivendo in un registro che qualcuno ha letto prima a me non interessa cosa ha letto quelle istruzioni in precedenza però se lo scrivo prima che quell'istruzione precedente abbia letto io ho modificato un dato che leggerà in modo quindi lì devo fare funziona e la seconda tipo di dipendenza di nome è dipendenza di output dove le due istruzioni scrivono nella stessa posizione di memoria o nello stesso registro. Chiaramente può essere un errore da parte nostra, oppure in realtà sono due della elaborazione e uno delle istruzioni scrive sempre lì devo fare attenzione a scrivere in ordine i dati all'interno del registro altrimenti rischio di lasciare un valore sbagliato alla fine delle due operazioni. Vediamo un esempio. Noi qua abbiamo un programma molto semplice che legge un dato in F0 e poi F0 viene utilizzato per questa operazione che poi viene salvata. vediamo da questo stor. Dopodiché leggo un secondo dato in f0, quindi notate che io qua ho una antidipendenza perché qui leggo F0 relativo ad altro. E qua scrivo per zero, quindi un write after read di questo valore. E questo mi crea una antidipendenza. Contemporaneamente, come vediamo, ho una dipendenza. di output qua perché perché qui ho scritto zero e qua sto scrivendo quindi devo fare attenzione a completare prima questa operazione e non questa altrimenti in qualche caso avrò un valore sbagliato in F0. Quindi questo è l'altra e l'altro problema della dipendenza. Come risolviamo questo problema? Lo risolviamo rinominando i registri. E questo si può fare sempre in due modi, statico e dinamico. Noi inizialmente lo faremo in modo statico, pero vedremo che l'architettura Tomasulo, in particolare il reorder buffer in the reservation. speci ci permettono di farlo anche in modo dinamico, automatico ed è molto molto carino, però per il momento lo dovremo fare a mano. E cosa vuol dire farlo a mano? Vuol dire questo. Immaginiamo di avere un codice come quello che... Vediamo qua, e quindi avremo creato una antidipendenza. Il problema di questa antidipendenza è questo. Se notate, l'istruzione di divisione è molto lunga, solitamente. E quindi questo vuol dire che la somma e poi la storia di questi valori dovranno ritardare. Se per qualche motivo io non avessi questa storia. Compilate voi correttamente, correte la sintesi, io mi scuso per la mia coniugazione, in questo momento dovrò già iniziare a parlare spagnolo. Quindi scusate, infatti. che se noi togliamo questa istruzione e abbiamo solo la sottrazione, notate che in qualche modo questa operazione potrebbe essere eseguita prima della fine della vita. E quindi il problema è che io potrei sporcare F8 con un valore non adeguato, con un valore sbagliato. Anzi, anche qua si presenta questa situazione. E quindi qual è il risultato? Il risultato è questo. Quando andrà aggiornare F6, avrò un valore sbagliato in F1. E quindi questo F6 avrà un valore sbagliato. Allora io devo fare attenzione perché questo non va bene. Dall'altra parte, siccome questa istruzione e quella successiva, non sono realmente dipendenti da questo blocco, se posso eseguire le prima. ma perché non farlo in modo tale da guadagnare un po' di tempo. E quindi mi trovo in questa difficoltà. Allora, la soluzione è rinominare uno dei registri. E qua l'esempio è con un registro. temporanea okay e quindi io cambio questo registro qua eliminando la anti dipendenza con f otto precedente e lasciando questa parte del codice totalmente indipendente dalla prima. E questo lo potrei fare e poi se abbiamo il tempo vediamo che l'evoluzione della pipeline dovrebbe migliorare in questo caso particolare. Il secondo caso è relativo a la dependenza di output. Anche qua, siccome la divisione è molto lenta, io rischio di finire questa moltiplicazione prima di far partire questa somma. E quindi se io finisco la moltiplicazione, F6 nel banco di registri e poi esegue questa somma avrò alla fine del segmento di codice qui un valore sbagliato di Fse. Quindi devo fare attenzione. Soluzione paga. come la risolve il processore in realtà si ferma in fase di decodifica per queste istruzioni qua giusto perché in decodifica me ne accorgo che c'è questa anti dipendenza e allora fermo l'esecuzione della sottrazione e la moltiplicazione ma per evitare che si perda tempo quello che posso fare è modificare di nuovo uno dei registri ed è quello che lo fa noi dovremmo farlo a mano e noi vedremo che facendolo a mano abbiamo il vantaggio che il processore ha 32 registri ricordiamo che alcuni sono particolari però abbiamo la possibilità di utilizzare tanti registri allora se notate se noi prend le tre strategie di cui stiamo parlando, quindi rescheduling, loop and rolling e register renaming. Noi quando i docenti vi presenteranno un programma con alcuni problemi e vi chiederanno di migliorare le prestazioni, voi potete applicare queste tecniche e rinominare alcuni registri in modo tale da eliminare queste false dipendenze e migliorare l'esecuzione del codice. vi farò vedere in esempio a breve allora come come reassunto per il tipo di hasar che abbiamo quando ci sono dipendenza di dato noi abbiamo che i tipo di hasa relativi alle di dato possono essere di tre Tp, per riassumerli qua, read after write, quindi leggo dopo una scrittura, write after write, una dipendenza di output, scrivo dopo una scrittura. write after read una anti dipendenza come vedevamo prima e qua ci sono le le le diciamo la definizione di ognuna di questi qua chiaramente un read after read non genera mai nessun tipo di problema perché sto leggendo due volte lo stesso valore quindi in realtà non creo nessun tipo di dipendenza e qui alcuni esempi read after write io devo prima scrivere x1 e qua a me serve x1 questo è read after write right after write lo abbiamo visto in precedenza io qua scrivo in x1 e qua devo scrivere in X1. Chiaramente questo codice non va benissimo perché come potete notare se leggo un valore e poi lo sovrascrivo non ha molto senso però immaginiamo che in qualche modo potrebbe succedere anche se in mezzo c'è un'altra operazione per esempio e il problema di questa situazione qua è questo siccome a volte la memoria per esempio potrebbe ritardare noi a un certo punto potremo voler far passare la seconda istruzione prima di quella precedente e la nostra pipeline con il fatto di poter parallelizzare nella fase di execute potrà eseguire alcune istruzioni fuori ordine ed eseguito istruzioni fuori ordine questo caso qua potrebbe arrivare quindi io devo in fase di decodifica rilevare questi problemi e fermare le del processore perché altrimenti potrei creare questo tipo di problemi right after read lo abbiamo visto prima ed è l'antipet anti dipendenza che abbiamo visto in di nome che abbiamo visto in precedenza. Dipendenze di tipo di controllo. Allora, quello che succede quando abbiamo diversi salti e segmenti di codice è... Sono relativi a due punti. La prima, se io devo spostare o voglio spostare una istruzione prima o dopo un salto, devo fare attenzione perché devo mantenere il flusso dei... dati altrimenti cambio la elaborazione che quindi non va bene e un consiglio anche se in realtà noi non ne presteremo molta attenzione per un consiglio è cercare anche di mantenere la dipendenza relativa a il tipo di eccezioni, quindi il tipo di problemi che potrebbe dare una particolare istruzione se l'ha sposto prima un salto o dopo un salto. La parte delle eccezioni, come dicevo, la vedremo la prossima settimana, però diciamo che concettualmente dovremo guardare al flusso di dati ed evitare di non modificarlo quando esposto un'istruzione e a le possibili interruzioni perché potrebbero essere dei casi diversi. Quindi quando spostiamo una istruzione dovremo fare attenzione a queste due tipologie. Vi faccio vedere uno. Un un esempio, e in questo caso particolare, se questa istruzione venisse spostata prima del salto, potrei cambiare la il comportamento delle eccezioni. Questo lo chiariremo la prossima settimana, però notate solo per un momento questo. Allora, queste due istruzioni vanno avanti tranquillamente. Se a metà io mi trovo con un'istruzione... e la cache non ha questa informazione, questa istruzione ferma tutto e addirittura potrebbe creare una interruzione perché i dati non si trovano. vicino e quindi deve fermare il processore cambiare una serie di informazioni nelle diverse livelli di cache e arrivare a quelle informazioni quindi questo sarebbe da evitare se voglio mantenere la dipendenza del delle istruzioni se voglio mantenere la dipendenza dei dati è diverso perché il data flow è fondamentale per la elaborazione e in alcuni casi come qua per esempio a me potrebbe servire spostare la istruzione di sottrazione prima del salto. Imaginiamo che per qualche motivo sia conveniente spostarli. Qual è il problema? Il problema è che... Io devo supporre che X1 in realtà no ho sbagliato. Scusate un attimo. Non posso spostare X1 prima del salto perché X1 viene calcolato qua. posto x1 prima del salto quando salta si porta questo questo valore quindi la cosa que devo fare scusate un secondo era questo si infatti quindi non posso effettivamente posso spostarla prima del salto per questo valore e quindi lì devo devo fare effettivamente attenzione e quindi muovermi in un'altra direzione e non spostare questa perché se la sposto prima del salto e calcolo in modo sbagliato X1. Inoltre se abilito il branch di lay slot e quindi questa istruzione viene eseguita completamente anche se il salto viene preso anche cambierò il flusso di dati quindi quello che devo fare è cercare di fare attenzione e non modificare il data flow in questo caso qua va bene in alcuni casi invece era questo il esempio che immaginando io questa istruzione esempio questa sostrazione la potrei spostare prima del salto con la premessa che se non salto viene utilizzata da questo valore qua se salto in questo punto qua non mi serve più x4 e quindi potrebbe andare bene calcolare un valore qua su x4 che anche se salto non impatta negativamente il mio ma se lo sposto prima magari mi aiuta con qualche situazione che vorrei risparmiare quindi bisogna fare attenzione la parte fondamentale è mantenere sempre il flusso di dato in modo corretto altrimenti cambieremo la elaborazione del nostro programma allora nel tempo che resta permettetemi di farvi vedere un esempio que immaginavo di far vedere con un pero sicuramente non avremo il tempo però diciamo che in questo esempio vi riport uno dei possibili o una delle possibili domande che possiamo fare durante dell'esame ok perché queste sono le domande di tipo esame allora quello che noi vi proporremo solitamente è una architettura di un processore in questo caso un processore pipeline e quindi che abbiamo visto, con alcune caratteristiche. E le caratteristiche che vi riportiamo sono queste. E quindi un'unità di intera che richiede un colpo di clock. Una unità di memoria che richiede un colpo di clock perché facciamo l'assunzione. che esistono le cache. Una unità di moltiplicazione pipeline che richiede quattro colpi di clock, una unità di somma e sottrazione aritmetica pipeline, due colpi di clock, una unità di divisione non pian. e richiede quattro colpi di cloud. Occhio, questi valori quattro, due, quattro sono molto piccoli qua e sono stati scelti per la perché se no non ci sta all'interno della pagina, però solitamente sono molto più grandi. quindi da 20 golpi di blocchi in su dodici in qualche caso però in realtà richiede molto più tempo qua solo così piccolini perché sennò la grafica non andava bene Branch delay slot in realtà dovrebbe essere un colpo di clock, non due, questo è un errore, questo è uno. E il forwarding è abilità. Allora, l'idea è... Scrivere un programma assembler che faccia questo pseudocodice, e calcolare il tempo di esecuzione del programma assembler nel nostro nel nostro sistema. dopo di che ottimizzarlo in modo tale da migliorare le prestazioni ottenute quindi se noi scriviamo un programma assembler come vi dicevo solitamente il primo programma assembler lo diamo noi e quindi quello brutto lo vediamo noi in modo tale da creare tante dipendenze e tanti problemi all'interno delle situazioni quindi noi cosa abbiamo dovremo avere tre vettori quattro vettori e No, tre vettori, scusate, X, Y e Z. E l'idea è fare questa questa elaborazione. Allora, definiamo i vettori e abbiamo il programma. Il programma dovrebbe partire in questo modo. Occhio, qui non sto considerando la fase preliminare per mettere apostoli cache. Ricordatevi che dobbiamo sempre prima del programma reale, prima del main. e leggere il dati leggere i dati, almeno il primo dato di ogni vettore in cache, in modo tale da poter avere i dati nei tempi che ci aspettiamo e non dover subire dei ritardi. alla non disponibilità del dato in memoria per fare questo lo abbiamo fatto prima e a questo punto noi dobbiamo partire con la nostra elaborazione quindi La prima parte della lavorazione in questo caso è inizializzare un contatore X1 a 100, dove X1, come notate qua sotto, è il contatore che controlla il numero. di iterazioni ok dopo di che calcolo in x2 x tre e x4 l'indirizzo di vettore uno vettore due vettore tre che erano x y z no sono i tre vettori che avevamo là prima a questo punto parto con l'elaborazione e cosa devo fare devo leggere f1 ed f2 vi ricordate che era x quadrato quindi moltiplichiamo f1 per f uno e poi facciamo la divisione del del risultato su no scusate poi f uno diviso f due scusate x quadro più x diviso Z e poi tutto uguale a Y e quindi è quello che abbiamo qua. X quadro, poi X diviso Z, e poi la somma di questi due completa la elaborazione. Qua mi sono mangiato un punto S, perché manca qua, e questo, va bene, questa è la storia. A questo punto aggiorniamo i puntatori, quindi X2, X3. e X4 somando 4 perché ricordiamo che le parole sono numeri reali su 32 B e poi decrementiamo il contatore quindi sommiamo x1 meno uno se non è uguale a zero è salta quindi questo è quello che vedo allora l'obiettivo è calcolare il numero di colpi che serve immaginando che questa è la prima istruzione del nostro Per farlo dobbiamo ricordare che questo segmento di codice si dovrà svolgere in questo modo, ovvero la prima istruzione non cambia, però le LA ricordiamoci che è realtà sono una pseudo istruzione che utilizza AUIPC più una somma per aggiustare il valore del vettore e questo lo fa con tutte le altre. quindi ogni istruzione e ogni seo di istruzione load address a l a viene convertita in due istruzioni come vediamo qua e quindi alla fine questa elaborazione dovrà richiedere cinque più due più due più due colpi di clo. Quindi le quattro una istruzione e tre segunte istruzioni si convertono, si trasformano in questo e richiedono undici colpi di clo. Questo lo sappiamo, lo teniamo lì, ce lo ricordiamo. Dopodiché parto con la elaborazione all'interno del ciclo. E quindi all'interno del ciclo quello che avevamo noi era questa situazione. alla memoria una moltiplicazione di f uno per f1 notate che qui perdo la la necessità di installare perché il dato di f1 viene letto qua e in realtà a me serve qui quindi non ho necessità di aggiungere uno stalo faccio l'esecuzione della moltiplicazione posso fare in parallelo la divisione perché sono due istruzioni indipendenti non stanno utilizzando la stessa unità di calcolo poi invece per la somma siccome alla somma serve f3 ed f4 f3 ed f4 io devo aspettare e quindi la somma non parte fin quando f4 non è disponibile a questo punto faccio la somma che sono due colpi e poi devo fare la store notate que la store para qua stalla perché la somma sta installando poi decodifica execute come abbiamo visto dove calcoliamo l'indirizzo dove andrò a salvare uno stalo che come ricordiamo è di tipo strutturale perché non entrare contemporaneamente in memoria con la con la operazione di somma e dopodiché entra in memoria salva e termina la sua lavorazione. Le altre istruzioni sono tutte intere. Notate, e quindi transitano nella pipeline normalmente, tranne che per il salto. Il salto, come sappiamo, si deve risolvere in fase di decodifica. E quindi se noi indottiamo... Il salto è dipendente dal valore di X1. X1 è aggiornato nell'istruzione precedente. Quindi noi sappiamo che l'istruzione relativa a X1 è questa. quindi fa fetch the code execute e alla fine della execute avremo x1 disponibile per il forwarding ma alla istruzione di salto il valore del DX1 serve quando? Durante la decodin. Quindi dovrà stallare. Allora, questa è una licenza poetica, perché notate che sto stallando prima di decodificare. Ok? In realtà quello che dovrebbe succedere è entro in decodifica, me ne accorgo che non ho il dato e mi fermo in decodifica, ma se io scrivo qua D e D e fa... immaginare che io qua sotto scriva F, la fetch dell'istruzione successiva. In realtà non succede perché questa istruzione l'istruzione di salto si deve fermare lì e quindi occupa il registro. fra fetch e decode e la fase di decodifica perché non l'ha completata e quindi ferma tutto per quello mi permetto di segnalarlo in questo modo se non è un problema lo scriviamo così La cosa importante da vedere è questa. Il salto, come viene completato in fase di decodifica, in fase di decodifica deve avere tutti i dati e quindi in qualche modo si rispondi. vecchiarà nel numero di colpi di più e per quello noi vediamo che qua in qualche modo si ferma possiamo fare d s o s d come preferisce ognuno di noi e dopo di che va e notate que perde un ulteriore colpo di clock. E quindi due colpi di clock solo per la esecuzione del salto. Dopo di que dobbiamo ragionare se il salto è stato preso oppure no, perché questo è il problema successivo. Siccome 99 volte il salto viene preso, io so che il salto viene preso quando alla fine della fase di decodifica. Quindi... L'istruzione subito dopo il salto verrà sempre frecciata, diciamo, nella fase di decodifica e mi farà perdere un ulteriore colpo di blocco. Quindi notate... che questi sono i costi aggiunti al fatto che sto eseguendo una istruzione di salto in questo caso e dovremo in qualche modo evidenziarlo quindi se noi mettiamo tutto in un el La prima parte vale cinque più due più due più due più l'iterazione e il ciclo sarà uguale a uno più uno più quattro più uno più due fino a l'aggiornamento dei registri poi il salto che perde un colpo di clock dovuto il fatto della dipendenza di dato con R1 e nel mio caso io aggiungo questo colpo di clock qua più uno perché il salto viene preso notate che ho lasciato una no alla fine immaginando che esiste un no alla fine del del salto e potrebbe valere un colpo di clock con questa idea. Io so che 99 volte su 100 il salto salta, quindi il salto viene preso, e quindi la situazione è come la vediamo qua, giusto? E quindi... dovrei fare undici che sono questi qua più 17 se non ho sbagliato a sommare che si e che si presenta per novanta nove volte cosa succede da centesima volta la cent va bene qua possiamo ok si era o sbagliato le animazioni dovevano comparire prima dell'altro però va bene la l'ultima volta a questo punto l'interazione 100 quello che succede è questo il salto comunque perde un colpo di clock perché ha una dipendenza comunque con con r con x1 e quindi perde un colpo di clock e se io mi per di aggiungere questa istruzione ulteriore qua quello che vedremo è questo undici come prima la centesima volta fa sedici qua e se io accetto di aggiungere questo 1 perché magari è un'istruzione che a me anche serve potrei dire che il conteggio totale è undici sono questi più diciassette per novantaganove più sedici se questa istruzione è utile più uno quindi era più facile per me dico la verità fare il 17 per cento includendo questa istruzione perché mi pare più facile da moltiplicare solo per quello e quindi parole finale e 17 per cento 1700 più undici e qua ho sbagliato perché era 1700 e undici il calcolo Quindi questo è quello che dovrebbe venire. Questo è quello che vedrete se lo fate con il simulatore. Era quello che avevo preparato per oggi e non ce l'ho fatta. E a questo punto è qua. piace vado un po più veloce l'idea è come utilizziamo questo programma possiamo utilizzare il programma utilizzando le strategie di cui parlavamo prima quindi rescaling on roling e register renaming quindi la prima parte della strategia è ok io voglio fare loop controlling quindi per questo tutta la parte del controllo la tolgo questo è il mio body e inoltre prendo una istruzione e la sposto fra la DIB e la A in modo tale da avere un costo zero per questa istruzione qua ok quindi tolgo la parte del controllo faccio un rescaling di una istruzione e cosa ottengo ottengo che il bo anziché costare 17 in questo momento costa 12 perché perché notate che questa istruzione ha un costo di zero ok e il resto delle istruzioni restano così più o meno come erano notate che qua io potrei aggiungere addirittura un'altra istruzione probabilmente però va bene già va bene così e poi metto tutto insieme e quindi replico qua volte il body una due tre e quattro e la fase finale aggiungo la parte relativa al salto e notate che devo comunque cambiare il valore di x uno perché non è più 100 ma 100 diviso quattro. E quindi così facendo io ho un riesco a migliorare i miei salti e i miei, scusate, il mio codice, ah, inoltre, notate che... X1 ho spostato l'aggiornamento di X1 qua in modo tale da eliminare lo stallo richiesto dell'istruzione di salto. Quindi ogni volta che il salto viene preso, il salto è uguale a 1 più Uno, perché comunque ricordiamoci che quando il salto viene preso perde quel colpo di clock e quindi ho questa situazione qua. E dovrei avere un valore di 1286. Quindi meglio del 1700. qualcosa che avevamo qua non è l'ottimale si può ancora ottimizzare una forma di ottimizzarlo è per esempio non aggiornando questi valori qua ma utilizzando I valori di displacement di alcune istruzioni, quindi se io elimino questi e utilizza il valore di displacement, come vediamo per esempio qua, 4x4, 8x4, così via. e sto risparmiando una istruzione in più diciamo che questo è per arrivare un po un po' più oltre quindi qua se guardiamo ancora riusciamo a migliorare e si può ulteriormente migliorare immaginando abilitare il branch di lei slot che era quello che vi raccontava ieri ovvero se io immagino che dopo l'istruzione di salto qualsiasi istruzione che venga schedulata lì viene seguita e quindi questo colpo di clock che sto perdendo in realtà non lo perdo ma lo utilizzo e questo mi permette di guadagnare un colpo un colpo di clock ad oggi iterazione per fare questo io cosa devo fare devo prendere una istruzione utile in questo caso l'aggiornamento di x4 spostarla sotto il salto facendo attenzione in questo caso con x1 che non lo potevo lasciare al salto altrimenti mi crea di nuovo la dipendenza che avevamo prima quindi aggiungendo questa nuova nuova strategia notate che arrivo a una soluzione che ha 1120 dodici col pib e quindi dai mille settecent iniziali siamo riusciti a ridurlo di 600 col bibliog come rischedulando e utilizzando il gruppo loop and rolling e a anche il branch di questo è più o meno quello che vi chiederemo in alcuni esercizi di tipo esame ovviamente non si può o non vi chiediamo di arrivare a una soluzione ottimale altrimenti dovreste richiedere molto tempo per fare un esercizio di questo tipo. L'idea è il meno identificare dove sono i principali problemi dovuti a dipendenza di dato e che creano degli stadi o dove si potrebbero parallelizzare alcune istruzioni se ci sono per esempio alcune dipendentize e mi basta con renominare qualche registro per esempio e si può migliorare in questo modo questo è più o meno quello che vi chiede e con questo direi che mi fermo per oggi e se avete domande ovviamente sono qua a disposizione grazie e un buon lavoratorio interrompo la metti in pause la registrazione interrompo Come on, sing on your program. Se pure puoi spostare il inizio del rate scorre proprio il pulso della rete non devi fare il lodato. oppure posso fare il fare ogni volta il load address del posizione successiva fare un load address della posizione incrementata e poi leggere il byte di quella posizione Allora, se ho capito bene, permettimi di farvi vedere. Allora, se capisco correttamente come stai dicendo, tu, anziché seguire questa strategia e incrementare incrementare vecchio di parliamo di un bike o di valori interi. faccio vecchio più uno e poi faccio il certo però come fai quel più uno lo fai un tempo in combinazione quindi ok non mi conviene conviene sempre incrementare il contatore invece che così hai un riferimento al primo dato e da lì in poi utilizzi un indice che può essere questo oppure x dos più qualcosa quindi in x dos pensare puoi lasciare questo valore e poi x cinque le utilizi cinque sommando x due e x cinque a mia Lap Uno underscore or Lab underscore Uno especially. Non è in realtà non è necessario perché gli elaborati vengono caricati automaticamente con un turno nella parte non è necessario