Allora, Rif. Negli anni ottanta, Gennessi e Parkerson hanno fatto un primo processor che si chiamava MIP. Questo processore aveva l'idea di implementare un instruction set ridotto. più semplice con l'obiettivo di non fermare tanto il processore in alcune tipologie di operazioni che di solito richiedevano di fermare tutto il processore finire l'istruzione e poi farlo ripartire. E la architettura che hanno proposto rispecchia, come vedremo fra poco, una una linea di produzione dove hai diversi stadi di elaborazioni stage di elaborazioni e ognuno deve richiedere lo stesso tempo di tutti gli altri e questa questa era la l'idea con cui hanno proposto questo processore un po' di tempo fa e quel processore lì era quel che utilizzavamo fino all'anno che come avevo fatto vedere anche nei lucidi in realtà quel tipo di architettura è molto utilizzata e quel processore in mesp in particolare si usa tuttora commercialmente Nel duemil hanno proposto una architettura simile ma open source con l'idea di avere la possibilità di eseguire il codice. E questo era questa era una delle prime motivazioni. Allora, l'idea del processore RIS5 è avere questo instruction set. che a noi interessa perché di solito è definito in tre versioni diverse 32 6428 noi lavoreremo su 32 anche se su si potrebbe anche anche fare qualcosa con il simulatore però andremo a fare 32 e questo instruction set come vedremo implementa una versione di base del risk file e fa un'estensione su alcuni elementi dell'instraction set che si può estendere. Perché cinque in numeri romani? Perché era il quinto instruction set che proponevano. il C era la terza versione delle linguaggi di programmazione ma anche perché è un processore che permette di aggiungere alcune variazioni e una elaborazioni anche vettoriali questo era il perché loro hanno deciso di utilizzare il cinque come numero romano e inoltre come come vedrete il cinque anche molto significativo per il tipo di pipeline perché sono cinque stadi di pipeline e quindi diciamo che mette mette tutto tutto insieme e come dicevo parte tutto nel duemil e Nel 2015 si crea un consorzio che parte con pochi membri, 36 membri da quello che vediamo scritto qua. E utilizza questo logo che probabilmente... avrete visto in alcuni posti addirittura un chevavaro ha questo logo qua vicino quindi se andate a mangiare lì non siamo stati noi per lo abbiamo gradito molto in chevava nel 2018 Questo consorcio entra anche in contatto con il consorcio Linux e lavorano insieme per poter cooperare con un sistema operativo basado su Linux. scorso ho guardato e il numero di membri di questo consorzio sta arrivando già a 200 quindi sono parecchie le le le persone aziende coinvolte noi come politecnico stiamo cercando di entrare al consorzio e ci sono alcune iniziative che stanno provando già a lavorare con loro. Come gruppo di ricerca in particolare quello che abbiamo fatto è Lavoriamo da anni con diversi processori RIS5 open sviluppati da una università Zurigo, la EDH, e abbiamo una nostra implementazione con un... processore dual pipeline che vedremo un po' più avanti di cosa sto parlando che ha come forse avevo accennato già un acceleratore crittografico e quindi abbiamo fatto una implementazione orientata a security. Per quello alcuni degli esempi che faremo sono relativi a extraction set a estensioni dell'extraction set relative alla parte di sicurezza perché le stiamo utilizzando lì. Quindi il vantaggio è che noi possiamo possiamo fare questo, utilizzare quel hardware che è anche open source e non dobbiamo pagare nessuno per poter fare questa tipologia di esperimenti e di elaborazioni. Inoltre nei ultimi due anni abbiamo fatto uno sforzo, come vedremo anche un po' più avanti, per mettere insieme un simulatore architetturale J una versione di RIS5 che si assomigli abbastanza alla proposta originale di Genesis Patterson. E perché abbiamo fatto questo? Perché in realtà il Gen 5 ha una versione di base. di chi vuole utilizzare il gen 5 da sé lo scarica e lo instala en su portatile o dispositivo personale vedrà che ha già un risk file disponibile però è un semplice instruction set simulator quindi solo simula la escuchano di istruzioni senza darvi dettagli micro architetturali di cosa succede sotto con dipendentize tardi eccetera eccetera per questo non serviva per il nostro corso e quindi da un paio d'anni e stiamo arruolando studenti come voi che vorrebbero non fare l'esame e quindi noi cerchiamo di convincerli per fare questo tipo di progetti e come vedrete il progetto almeno sembra funzionare anche se abbiamo già beccato un baco la settimana scorsa per quello c'è una nuova versione della macchina virtuale e non riusciamo ancora ad avere una macchina virtuale su Mac, però sono diciamo elaborazioni che stiamo cercando di portare avanti. Quindi questo il contesto di perché siamo qua. Guardiamo le le caratteristiche principali del nostro processore va bene che non dovremmo pagare nessun tipo di licenza e questo è già positivo quindi possiamo utilizzarlo tutti un'architettura lo E questo lo abbiamo già intravisto prima. Cosa vuol dire questo? Vuol dire che tutte le operazioni con la memoria riguardano principalmente lettura e scrittura, ma non è possibile fare una operazione. aritmetica per esempio che includa un elemento variabile che è salvato in memoria per fare questo devo prima leggere il valore in un registro del processore e dopo di che fare la operazione aritmetica su solo registri quindi questo è quello di cui stiamo parlando quando parliamo di lo store nel nostro caso particolare utilizzeremo una decodifica dell'instraction set visa a 32 bit quindi noi siamo qua non usiamo sedici non usiamo altre usiamo 32 quindi come abbiamo visto dovrebbe essere più facile la parte codifica eccetera eccetera ci sono estensioni dell'instraction set come vedremo e qua parliamo di un paio sicurezza floating point per esempio la versione di base Non ha numeri reali e quindi se uno vorrebbe utilizzare numeri reali deve aggiungere una di queste estensioni all'instruction set. Quali sono i modi di indirizzamento? Credo lo avete indovinato. no perché vi ho disturbato tutte queste lezioni con displacement immediate e registro in diretto si sono questi e sono questi tre che avremo e andremo a vederli come funziona inoltre che tipo di dati abbiamo anche quelli che potevamo intuire di dover utilizzare da notare che noi andremo a utilizzare la versione 32 bit quindi andremo a utilizzare né double word né 64 bit per numeri reali con doppia precisione quindi ci fermiamo a trentadue di solito ci fermeremo lì e insisto con il simulatore non ci sono problemi però diciamo che va bene se facciamo solo 32 bit però potremo accedere a un byte una hardware e un una parola intera con 32 b e questo mi porta a ricordarvi due dettagli che non sono irrelevanti che relativa al complemento a due ok ho detto fin dall'inizio tutti sappiamo che l'aritmetica di complemento a due dei calcolatori è complemento a due e occhio per noi è rilevante perché è importante sapere quando un numero è negativo oppure no cosa succede dopo operazione che significato avrebbe il carry e l'overflow questo in particolare lo vedremo anche negli esercizi che faremo con arm e quindi vi chiedo gentilmente di cercare di spolverare questo concetti che probabilmente avete fatto eh qualche anno fa chi non ha fatto questa parte d'architettura e la maggior parte di voi credo mi ha mandato un email e vi stiamo aggiungendo per poter accedere al materiale del corso de architettura della trienale. Quindi, per favore, chi non mi ha ancora scritto, mi iscrive di nuovo, io sto raccogliendo da giovedì le persone che stanno arrivando. e vi faremo avere questa informazione. Perché? Perché è importante ricordarsi che, per esempio, se noi abbiamo tre bit e consideramo questo come un numero in complemento due, in realtà in decimale. Questa distribuzione di dati da zero a tre e da meno quattro a meno uno. E questo è fondamentale per tutte le operazioni che faremo. Come vedrete, ci sono operazioni. flotting scusate con segno e senza segno quindi se in questo caso facciamo un'operazione con segno il valore uno zero zero è meno quattro non quattro Se è un'operazione senza segno, questo valore diventa quattro e questo valore diventa sette. E quindi fate solo attenzione perché bisogna ricordarsi questi dettagli. Poi si fanno operazioni aritmetiche e vedremo. alcune implicazioni di fare queste operazioni con principalmente i nostri salti condizionati per quello è importante ricordarsi questo questi dettagli qua un altro elemento che probabilmente avete visto Ed è relativo alla rappresentazione plotting point dei numeri. Noi potremo avere una rappresentazione plotting point dei numeri. Si utilizza questo standard, IEE 754. a 32 e 64 bit e principalmente utilizeremo questo questo standard a singola precisione e vi ricordo solo che lo standard prende il dato su 32 bit e lo divide in tre parti il segno l'esponente e la mantisa ok quindi in una notazione ingegnere quello che noi stiamo è creando un numero con questi tre componenti dove il prino più o meno il secondo è l'esponente e quindi qua lo vediamo in in base dieci l'idea è che no in base 2 questa roba qua è perché per dieci questo dovrebbe essere per 2 e l'idea è questa l'esponente viene costruito come elevato a eh questo valore qua meno cento ventitisette ok questo questo è per vi ricordate quindi questo vuol dire che se il valore dell'esponente è basso questo numero sarà negativo e quindi ho un numero un po' più un po' più piccolo un numero frazionale assolutamente e qua abbiamo la mantisa e la premessa della mantisa ricordatevi è questa è parte con uno Chiaramente stiamo parlando di numeri binari e scusate, questo non è dieci, questo è due in binario. Questo dovrebbe essere due in binario. Infatti così ha un po' più senso. Questo numero uno vuol dire il primo uno che trovi nel numero e questo uno non viene riportato all'interno della Mantisa, quindi di default quel 1 lì c'è, però la Mantissa riporta tutti i valori su. Quindi per quello vedrete che la Mantisa parte con lo zero qua. Allora, perché è importante ricordarsi questo? In realtà è importante per capire che questo tipo di rappresentazione è quella che utilizzano i nostri spiaggi. e per capire anche che se io devo fare un'operazione fra due numeri reali devo passare da questa rappresentazione al numero vero e dovrei mettere in un intervallo vicino i due numeri in modo tale da poterli moltiplicare, sommare, sottrarre. E quindi questo richiede qualche ulteriore operazione que è importante sapere que si deve fare. Poi vedremo le implicazioni di questo che. vincendo però questa rappresentazione verrà utilizzata nel nostro nel nostro simulatore del del processore risk five da dall'altra parte il processore arm non ha la possibilità di utilizzare numeri reali quindi se dovremo a futuro fare qualsiasi operazione con un numero reale ci troveremo nella situazione in cui il compilatore dovrà compilare un pezzettino di che esegue queste operazioni fra numeri reali ma prendendoli come se fossero intero spacchettandoli e facendo una serie di operazioni ci che richiedono molto più tempo che se si utilizza utilizzasse una funzione una unità funzionale reale e quindi questi sono i dettagli di questo tipo di architetture allora come decodifichiamo le istruzioni principalmente vengono dei codificate i due modi 32 bit e 16 noi andremo a utilizzare soprattutto 32 notate che in realtà è facile identificare se l'istruzione ha 32 oppure no perché come vediamo i due bit meno significativi sono a uno uno uno se 32 bit mentre se sono sedici bit avrà un possibile la possibilità di utilizzare gli altri tre possibili valori di questi due bit. Quindi in fase di decodifica guardando quei due bit lì posso sapere perdon potrei sapere perdonare non mi viene in italiano, però quello potrei sapere se sto parlando di un numero a 32 bit, di una istruzione a 32 bit o un'istruzione a 16. Serve a noi? No, però è importante vedere come viene decodificato. È importante vederlo soprattutto perché a breve andremo a dettagliare la pipeline di questo professore e vedremo. quando si deve accorgere di questo tipo de situazioni. Se le istruzioni sono a trentadu devono essere allineate e quindi è obbligatorio che siano allineate. va benissimo perché vuol dire che tutte le istruzioni avranno un indirizzo che un multiplo da quattro e quindi facile carino perché così so se sto leggendo correttamente un indirizzo oppure no perché Se i due bit meno significativi sono zero, vuol dire che almeno quel valore lì è il multiplo di quattro, e devo capire di non fare in un modo diverso una lettura di una nuova istruzione. Se non sono a 32 potrebbe non essere allineata la memoria, chiaramente perché dovremo anche accedere a istruzioni a 16 bit. Il tipo di memoria che utilizza è literally. Quindi quello dove abbiamo visto che l'indirizzo al quale accedo avrà al suo interno il byte meno significativo della parola completa. Quindi se sono due byte. indirizzo x avrò il valore meno significativo nell'indirizzo x più uno avrò quello più significativo e così successivamente che avevamo accenato il concetto di Little Indian e in una delle lezione scorse allora che tipo di istruzioni possiamo avere per il nostro processore respi se se andate a vedere questa questa tavellina rispecchia in qualche modo lo standard e potete anche trovare lo standard io caricato sulla pagina del corso e nella parte di materiali anche lo standard dell'istruction set del del risk file se andate a vedere vedrete che definisce in qualche modo le istruzioni di base e la maggior parte delle estensioni che sono in questo momento parte dello standard. Notate che non tutte le istruzioni saranno parte dello standard perché siccome la comunità è molto attiva si sta cercando si stanno cercando di standardizzare altre altre operazioni e per esempio c'è la necessità di standardizzare il in cui i processori risk five si collegano a degli acceleratori e hardware e ancora non c'è una uh una versione unificata come farlo però c'è una direzione verso un possibile standard questa questa standardizzazione non è ancora non fa parte ancora dello standard quindi per quello per esempio non troveremo istruzioni relative a come accedere a queste periferiche in modo standard all'interno dello standard del del RISPA. Però per il resto abbiamo una quantità di impossibilità. Come vedete la versione di base è RV trentadui ed rv sessanta quattro i. In questo caso tutti i due utilizzano per il primo caso istruzioni. a 32 bit intere con registri con 32 registri la parte di 64 è identica ma i registri sono a 64 bit e dovrebbero essere anche 32 registri. Quindi diciamo c'è una una replica a trentadue e sessanta quattro di più o meno le stesse cose. Se aggiungo una E. Questo vuol dire che ho una versione ridotta e avrò solo sedici registri. E questo viene utilizzato per, come vedete qua, low end embedding. applications quindi in teoria se devo diminuire il hardware all'interno del processore riduco il numero di registri li passo 32 quindi faccio un hardware un pochettino più snello e probabilmente richiederà più nella nelle lavorazioni e passa da 16 a 32 il resto degli elementi all'interno dello standard come vedete per esempio la m aggiunge moltiplicazione e divisione in te La F aggiunge unità floating point, quindi numeri reali a trentadu bid. La D aggiunge numeri reali a sessenta quattro bid, e così via. La V aggiunge supporto per operazioni vettoriali eccetera eccetera quindi notate che noi partiamo dalla versione di base e da lì possiamo aggiungere altre istruzioni che sono già contenute all'interno dello stamp e quindi diciamo che in qualche modo il compilatore potrebbe funzionare già e se il mio hardware è in grado di eseguire può eseguire tranquilla tranquillamente questo fa sì que per definitiva un processore RISP, io devo utilizzare un nome gigantesco come questo che vediamo qua, R Vessantaquattro I M A F D. Quindi una roba pazzesca per ricordarsi che stiamo parlando del. nostro processore race file quindi hanno definito che questa tipo di architettura che come vedete aggiunge per esempio numeri reali e altre caratteristiche viene chiamata rv quindi RIS5 64 G G grande e quindi di solito è il nominolo che utilizzeremo per il nostro processore nel nostro caso sarà RV 32G. Quindi questo è il nostro processore che include alcune delle estensioni che vediamo qua. Quando io devo lavorare come programmatore... su un qualsiasi processore a parte conoscere le istruzioni devo conoscere la struttura interna dei registri e quindi dovrei sapere quanti registri o con quanti registri posso lavorare e quali sono le loro caratteristiche nel caso del risk five a sesanta quattro bit o trentadue registri a sesenta quattro bit interi e 32 registri a 6 quattro bit floating point come si chiamano questi registri nel caso degli interi si chiamano x012 fino a x trentuno quindi poco creativo come nome nel caso di flotting poi impeggio perché f0 f1 f2 f3 quindi questa è l'idea noi in principio andremo a utilizzare i registri con questi nomi molto semplici da x0 a x31 da f0 A F31. Da notare, e poi vedremo anche il perché, che X0 è sempre zero. E quindi questo registro è particolare perché è sempre hardware. a zero quindi x zero non cambia mai il suo valore e hai sempre un valore di zero lì questo serve si serve tantissimo perché per esempio vedremo che facilita la la lettura di costanti come vedremo un po' più avanti perché possiamo utilizzare X0 come uno dei registri coinvolti nella operazione della generazione di un valore costante e questo è il registro i registri su sessanta quattro in modo simile se parliamo di trentadue bit e sappiamo che avremo trentadue registri a trentadue bit e chiamati X0 a X trentuno con 32 registri 32 bit da F0 a F trentuno per i valori floating point ve riporto qua solo lo standard AV application by interface perché perché come vi dicevo noi andremo utilizzare il il processore chiamando i registri da x0 a x trente uno Quindi come faremo i nostri programmi? Così, carico nel registro X3 un valore, poi faccio la somma fra X3, X2 e salvo il risultato in X4, questo è quello che andremo a fare. noi quando andremo a scrivere il codice notate che se chiedete a qualche amico tipo chatgbd o chi che sia uno di questi vostri amici di scrivere il codice questo vostro amico proverà a utilizzare lo standard avi. Perché? Perché lo standard AVI è molto interessante perché mi permette di scrivere codice assembler che sia compatibile con altri codici G A. Questo lo vedremo un po' più dettagliatamente quando parleremo di processori AR, che lì dovremo utilizzare per forza lo standard AVI, qua non è necessario, però quando ci presenterete codice. Con questi nomi noi capiremo che qualche amico vi ha fatto il favore di scrivere la versione del codice che presenta. Ed è utile? Sì, in realtà è utile perché notate. esempio x0 non si chiama così ma si chiama zero pensate e x1 ha un valore particolare e come vedremo ha un utilizzo particolare perché sarà il registro che salva indirizzo di ritorno a meno che tu non definisca chi deve dove devi salvare l'indirizzo di ritorno quindi in modo automatico il compilatore se tu non lo aggiungi aggiungi scusate Prova a utilizzare X1. E quindi certo, è interessante vedere che loro nello standard lo chiamano RA, return address. X2 viene chiamato. stack pointer e così via. Quindi come vedete alcuni registri all'interno dello standard hanno una particolare utilità e potrebbe essere interessante sapere che esiste. Ma nel nostro caso, siccome andremo a esplorare come scrivere codice assembler di base, in principio potremmo utilizzare tutti i registri per tutte le operazioni che vorremmo fare, senza badare al fatto. che X1 doveva salvare per esempio in un inizio di ritorno. Non ci interessa in questo momento dare questo tipo di caratteristiche. Quindi vi chiederei di usare questo tipo di sintassi. e questo tipo di nomi e non quelli relativi allo standard e con i registri del del processore abbiamo anche un program counter e il program counter di solito sono anche 32 bit. Allora, diamo un'occhiata ai modi dizzamento del nostro. No, infatti non ci interessa. Allora, lo standard è anche, come vedremo fra poco, alcune istruzioni che richiedono il salvataggio di. di ritorno da qualche parte lo faranno in modo automatico nella maggior parte dei casi su X1 ok X0 e adesso vedremo il perché ricordiamo che zero a zero quindi è come buttare via questa informazione a volte serve serve fare questo noi in particolare tenete presente que l'idea della prima parte è imparare questo assembleo di base senza eh diciamo senza arrivare a creare per esempio procedure funzioni ed elementi carini però che non ci interessano ancora in questo momento quindi Nel momento in cui andremo a scrivere un programma, non vi chiederemo di utilizzare lo standard avi per salvare in modo coerente con lo standard avi gli indirizzi di ritorno. utilizzare lo stack pointer eccetera eccetera nella prima fase non lo faremo quindi non è necessario ok non non avrai necessità di farlo disegnalo solo che se davvero cercate di compilare un programma dal c per esempio in RIS 5 verrà definito i registri verranno definiti come lo standard abby dovrebbe chiedere di definirli e va bene sì che va bene però sarebbe importante che se parte qui questo è sappiate cosa è successo nel nel frattempo perché utilizza r a invece di x uno e a cosa sta utilizzando a cosa serve utilizzare r inoltre se guardate Non so se conoscete lo standard up, poi un po' più avanti andremo a approfondire come funziona, però se guardate ci sono una serie di registri che sono quelli che ti permettono di passare argomenti a una funzione che vengati. con A zero uno due tre eccetera eccetera e quindi sicuramente chi ha usato lo standard o uno standard di questo tipo sa che questo nome argomento zero argomento uno eccetera eccetera è relativo l'utilizzo di funzioni. Per esempio. Noi andremo a scrivere funzioni con RIS5. Inizialmente no, perché l'idea è cercare di capire la particolarità delle prestazioni dal punto di vista. architetturale quindi in realtà la complessità dei nostri programmi è molto bassa perché a noi interessa capire cosa succede con una data architettura e una serie di programmi quindi è per questo che non che non andremo a approfondire questo, però con l'arm sì che lo vedremo perché lì è interessante soprattutto quando dovremo fare dei progetti che includono C e Assembler. A quel punto lì la tua funzione assembler è quella. scrivi tu deve in qualche modo rispettare lo standard av o almeno sapere cosa sta succedendo per non andare a sporcare quello che non dovresti ok e quello lo vediamo un po' più avanti ok questa questa è l'idea questa parte della lavorazione allora e con questo vediamo i diversi modi di indirizzamento allora abbiamo detto che il nostro processore accetta indirizzamento immediato E quindi l'idea è dire ok, il indirizzamento immediato mi permette di fare attraverso una operazione di somma, e questo che succede, caricare un valore. in x1 che sia uguale a x2 più un numero in questo caso 32 quindi x2 più 32 e il risultato viene caricato in x1 se coinvol volvo x zero in questa operazione potrò caricare numeri di valore costante su dei registri perché quello che sto facendo è fare 0 più il numero che caricare qua verrà salvato in x1 quindi notate che questa operazione che è una somma fra x0 e trenta due in realtà quello che sta facendo è caricare una costante dove in x1 Ed è questo che faremo. Quindi se devo creare un loop con 100 interazioni, faccio add i immediato, x1, x0, cento. E x1 avrà alla fine della operazione. valore di 100 e questo mi serve per esempio per contare il numero di interazioni e andando a ritroso e questo che andremo a fare notate che qui si parla di avere un numero ho codificato in dodici bit quindi il numero immediato che posso creare qua la costante che posso creare sono 12 bit quindi da zero a quanto a quanto Ok, sì, però ricordiamoci, e ho detto male io perché è sempre complemento a due, no? E quindi è da meno 2000 qualcosa fino a... più 2000 qualcosa. È vero, c'è la possibilità di fare operazioni senza segno e quindi posso caricare effettivamente fino a quattro milila novanta sei o quel che sia, però ricordiamoci che siamo lì. Occhio, la maggior parte. le operazioni dovrebbero essere in complemento a due quindi ricordatevi questo quando state caricando dei valori e displacement avevamo visto che il displacement ha la particolarità di avere una etichetta che in questo caso segnaliamo come un valore 30 e un registro e quindi l'idea è che leggo il dato dalla posizione creata dal effect thing address dato da questo valore assoluto più questo registro. Questo valore chiaramente viene calcolato sempre dal compilatore. Quindi dipende da il momento della compilazione che viene creato. Solitamente si usano qui delle etichette, del nome delle variabili. dovremo vedere perché il problema è che abbiamo anche una quantità di vid molto molto piccola che mi pare che sia sempre dodici in modo tale da utilizzare questo definire questo displacement 12 bit comunque e poco per creare un displacement dal punto dove sono e più il registro. Quindi quello che noi dovremmo vedere qua è questo. In X1, Lego. Lo ad leggo un valore che è in memoria nella posizione 30, diciamo, in essa decimale, più il valore di X2. Immaginiamo che sia questo valore qua, e quindi... la posizione sarà uguale a questa e quindi il valore di x1 sarà quello e quello sopra non quello qua no in realtà ho fatto male il conto incrementa andando in giù non in su come stavo dicendo e quindi il valore che devo leggere è questo qua se questo è l'indirizzo xx più 30 siamo qua in diretto al registro quindi notate qua il primo trucco il secondo trucco di questo processore in realtà non esiste un indirizzamento in diretto al registro l'unica cosa che facciamo è utilizzare un'etichetta uguale a zero e quindi in realtà stiamo leggendo il valore è dato da un indirizzo salvato in un registro senza senza niente niente di più però utilizziamo lo stesso tipo di indirizzamento quindi questa questa è questa è la differenza che possiamo creare questo indirizzo indirizzamento con lo stesso semplicemente salvando il valore del displacement uguale a zero e quindi qua se il mio registro questo questo valore e questa è la posizione zero della memoria a leggere questa informazione qua senza un offset in più come era stato aggiunto prima posso fare anche una lettura di un indirizzo assoluto e questo posso farlo utilizzando lo stesso tipo di indirizzamento, ma chi compare qua X zero. X0, come abbiamo visto, è un registro che sarà sempre hardwired a zero e quindi l'indirizzo verrà dato solo. lo da il valore del displacement questo valore qua il valore dell'etichetta però ricordiamo che questo valore dell'etichetta è un valore che viene definito su 12 12 bit quindi non ho una grandissima capacità di esplorare tutta la memoria. Quindi questi sono i tre modi di indirizzamento che possiamo utilizzare, assoluto, in diretto registro, displacement e inoltre sappiamo che possiamo leggere valori. immediati utilizzando la somma e il registro X0. Quindi come vedete non abbiamo una grandissima eh quantità di modi di indirizzamento. al formato delle istruzioni. Occhio, io qua vi riporto quattro, che sono i principali. In realtà dovrebbero essere sei, mi pare, però sono piccole variazioni di quelli che vediamo qua. Riporto quattro perché... sono quelli diciamo più più importanti e quello che noi dovremo ricordare è questo uno tutte le nostre istruzioni sono a 32 bit e quindi per quello andremo a fare riferimento a questa informazione quando parleremo delle nostre istruzioni. Per la maggior parte dei casi avremo dodici bit per displacement, valore immediato e salti relativi al program C. solo dodici vino quindi notate che non è molto dicevamo che siccome è un numero in complemento due abbiamo la possibilità per esempio di saltare più duemila meno duemila e qualcosa no Quindi non tantissimo, ma è questo che abbiamo. E il formato delle istruzioni, come vediamo, richiede che nella parte meno significativa si abbia sempre... l'opcode e sarà un opcode di sette bit. A quel punto lì cambia, varia a seconda del tipo di istruzione, del tipo di formato che stiamo utilizzando. Adesso vedremo alcuni altri dettagli. Però, per esempio, se il tipo di formato è a registro, come vedremo tutte le istruzioni che riguardano dei registri, come per esempio una somma, una sottrazione, un'operazione XOR. avrà la necessità di avere sempre tre registri, un registro destinazione e due registri sorgenti e quindi come vedrete o come vediamo il registro destinazione sarà sempre definito qua RD, una ulteriore funzione di elaborazione e i due registri sorgenti RS1 e RS2 e inoltre una seconda sezione per definire tutte le operazioni che si devono fare no perché se è un'operazione a registro probabilmente non ce la faccio definirle tutte qua e devo appoggiarmi ad altre ad altri segmenti della mia istruzione per capire se è una somma una sottrazione una somma senza segno con segno eccetera eccetera il secondo tipo di funzione immediato è che viene anche utilizzato quando utilizziamo le istruzioni di Load, per esempio, è una un formato identico a questo, ma per le istruzioni di Load e il formato S e per le istruzioni di Store e quindi... notate per esempio che toglie il registro destinazione perché in una store quello che devo fare è in qualche modo avere un valore immediato come avevamo visto per la per la Per il displacement, due registri, uno che è il valore che devo salvare in memoria, Rs1 credo, ed Rs2 che è il valore che mi permette di fare lo spostamento dal valore dell'etichetta. I salti, i salti vengono definiti anche condizionati, come vedremo un po' più avanti, con una tipologia diversa, molto più simili a questa, però i salti assoluti o Sì, i salti diciamo non condizionati, condizionati, hanno un opcode, un registro e una una una variabile di 20 bit che mi permette di spostarmi in questo particolare caso. questo tipo di sati. Alcuni ulteriori dettagli su i modi di e scusate i diversi formati e li trovate qua non sono particolarmente interessanti. L'unica cosa che vi faccio notare di nuovo è nel caso di tre registri devo avere un registro di destinazione e due registri. Negli altri casi ho per esempio due registri. Un registro di destinazione e un registro. un secondo registro e il valore immediato. Vi ricordate, questo lo abbiamo appena visto, per esempio, per fare una carica di valori immediati. Se devo fare una store, qua vediamo la descrizione dei diversi. dei diversi elementi e il valore dei salti con 20 bit per creare l'indirizzo dove saltare. Quali sono le istruzioni che andremo a utilizzare? utilizzare sono in particolare questi, quindi lo ad store, operazioni aritmetic e logiche, operazioni di salto condizionato e non condizionato, operazioni floating point e alcune operazioni extra. che sono sempre molto utili quando scriamo programmi in assembler. Le prime operazioni che dovremo vedere sono le operazioni tipo l'OA Store. Perché avevamo detto che l'unico modo in cui posso accedere a un elemento della memoria è per leggerlo attraverso un'istruzione e per scriverlo attraverso un'istruzione listo. E quindi questo è quello che devo... osservare e rispettare quando lavorerò con il nostro tipo di processore allora avevamo detto che utilizziamo word per leggere scrivere valori interi quindi valore decodificati su trenta due bit quattro byte e quindi se io devo leggere dalla memoria un valore devo scrivere sempre come primo valore di registro il registro destinazione Quindi qua quello che sto facendo è leggo una parola di 32 bit, lo adward, in X2 da questo indirizzo. L'indirizzo effettivo. deve essere creato da una etichetta 28 che è un valore fisso più il valore di x2 e quindi questo è quello che sto che sto leggendo ok Così posso leggere un valore in X2. X2. Se voglio leggere un byte, quindi un solo elemento, devo leggere in questo modo qua. L B, quindi leggo in X1. dalla stessa dallo stesso indirizzo un valore in x1 ma c'è un problema il problema è l b è una è una lettura a un registro a 32 bit informazione a otto e quindi devo estendere il segno perché ricordiamoci che noi parliamo solo di dati in complemento a due come faccio a estendere il segno devo guardare il bid più sinistra significativo del dato che sto leggendo con una dimensione minore a quella che possiedo quindi otto bit e io in realtà devo salvare un numero a trenta due e devo replicare il bit quindi sarebbe da zero a sette quindi il numero sette in tutti gli altri 24 bit più significativi del mio registro o questo si fa perché tutta l'aritto del nostro processore e in complemento a due. Quindi io devo mantenere un valore, per esempio, di meno tre scritto in otto bit quando lo leggo in un trentas due deve continuare a essere meno tre altrimenti dovrebbe diventare un numero positivo e quindi questo è quello che devo evitare perché stiamo parlando di complemento quindi la notazione qua quello che mi sta dicendo è questo io in x1 cosa devo salvare devo salvare nel byte meno significativo ok questo byte che è quello che riguarda l'indirizzo precise Quindi l'informazione di questo indirizzo. E devo concatenarlo con 24 bit, perché 8 più 24 solitamente è 32 uguali al bit più sinistro. significativo di questa informazione quindi se il numero è positivo il numero otto bit è positivo questo bit sarà uguale a zero giusto e quindi questo zero viene replicato 24 volte e il numero resterà uguale, per esempio, a tre. Se il numero è negativo, ricordiamo che abbiamo visto quella tavellina con tre bit e vedevamo che tutti i numeri negativi partono con un 1 nella posizione più significativa se il numero è negativo basta replicare quel valore lì e ottengo in una dimensione superiore quindi qua passo da otto bit A trentadu lo stesso valore. Questa è una caratteristica del tipo di aritmetica complemento. Quindi in questo caso qua se ho in memoria un numero meno tre scritto in un byte quando lo leggo in un mio registro a trenta due bit avrò sempre meno tre se ho il valore di tre avrò sempre il valore di tre perché perché dopo io prendo questo registro e faccio una somma con un altro valore e devono essere tutti i due in complemento a due altrimenti andrò a sommare per esempio un valore diverso perché meno tre che dovrebbe partire con uno in 8 bit sarà non lo so 183 e non meno tre perché era positivo e sono 183 con un altro valore che non c'entra niente con l'operazione Attenzione quindi, se devo leggere dei valori e devo mantenere il segno, lo faccio così, lo ad by. Se invece a me interessa solo l'informazione perché... Ricordiamo che in un byte io posso salvare anche un carattere, un carattere. E il carattere a me non mi interessa se la parte più significativa sono uno oppure no, perché in realtà l'informazione che sto cercando è... solo relativa a gli otto bit che mi interessano. Quindi potrei leggere quel valore in modo che non rispecchi il segno. Quindi lo leggo con una U. Lo advite and sign it. E quello che succede è che leggo il valore e a prescindere del bit più significativo carico 24 zeri nella parte più significativa. Quindi dipende di cosa state facendo. Se mi interessa il senso. devo fare L B. Se no mi interessa il segno L B U. No, allora questo lo vedremo. un po' più nei dettagli un po' più avanti ma diciamo non è così quello che di solito succede e non abbiamo iniziato a parlare delle cache però le cache per noi sono fondamentali perché se no non funziona niente Però quello che succede è questo, quando tu leggi qualcosa dalla memoria, dipende la dimensione dell'informazione che leggi dalla memoria dal come si dice ancio del bar. Say two vas a 32 bit solito quando le cose de la memoria arriva no 4 bytes. 8 byte e può essere anche 128, quindi dipende da cosa stai leggendo. Questa informazione viene letta e dipende. Se la leggo dal processore, il processore potrebbe leggere 32? oppure 64 o 128. O quello che succede sovente è tu fai una prima lettura, adesso poi dopo vedremo come succede in una memoria piccola vicina al processore che è la memoria. e da lì leggi al processore quindi potrebbe darsi che alla cache tu lega in dati di 128 bint ma dal processore alla cache tu puoi avere interazione di solo 32 per esempio quindi dipende questo questo lo vedremo un po' più avanti qua quello che stiamo vedendo è questo se io devo leggere solo un byte perché il resto in realtà non mi interessa perché ho un carattere lì qualsiasi carattere e io lo leggo dalla memoria quando arriva il processore lui il processore come tratta questo byte uno deve capire se deve estendere il segno oppure no E per questo noi dobbiamo dirli LB oppure LB. In un caso stendi insegna e nell'altro caso no. E cosa succede con gli altri tre bytes che avrebbe potuto leggere? Le cancella perché in questo punto lì... Non li interessa. Magari il Bus è A32, come solitamente è, tu leggi tutto, però i tre più significativi non li consideri, perché stai leggendo solo una parte. E questo lo vedremo anche un po'. più avanti quando parleremo delle memorie cache che sono fondamentali per vedere come la nostra architettura funziona si c'è un altro domato dobbiamo curare del fatto che sia un tipo di quattro warto per la load work grazie della domanda molto interessante fanno sempre come si dice sempre anche la era molto interessante tutte sono molto interessanti allora per la load world di solito quello che facciamo noi è scrivere qua etichetta e quindi è il compilatore che gestisce tutto non dovremo farlo possiamo scrivere un numero si però diciamo che il calcolo come vedremo in realtà dovrebbe spostarlo alla parte più significativa sommarlo con il program counter con alcune strateg credo nel prossimo lucido vedremo una cosa interessante di come gestisce il processo di questi casi però no non siamo noi non dovremmo essere noi a definirlo perché perché quando tu definisci i tuoi le variabili i tuoi vettori in memoria tu semplicemente dovresti dire guarda questa è la parte di dati questa è la parte di programma a me interessa leggere il primo dato di questo vettore e quindi per quello ti dico il vettore si chiama così e il mio registro che andrà a fare da indice all'interno del vettore parte con per esempio zero e quindi tu dai questa informazione al compilatore il compilatore fa la il suo lavoro e mette Quindi non siamo noi che dovremo fare. Se lo fai tu, vedrai che quando viene compilato e hai sbagliato, come hai accennato tu, magari ho sbagliato e non ho dato un numero. multiplo di quattro ti dice che c'è un problema e ti segnala che hai un problema e questo questo si vedrà anche un po' più avanti allora questa è la parte facile comoda e c'è un problema Il problema è che noi, per esempio, abbiamo solo dodici bit di displacement e quindi è molto poco. Se immaginate dove dovrebbe essere la parte dei dati, in una memoria reale, poi vedremo alcuni casi. E dove. parte di programma 12 bit sono davvero molto pochi perché riguardano anche il potrebbero riguardare anche la posizione del program counter e dove andarsi a spostare allora quello che succede questi casi e che possiamo utilizzare delle pseudistruzioni e questo è carino perché utilizzando quasi la stessa cosa come vedete qua io qua sto dicendo leggi ex2 il valore di questa variabile immaginiamo che var sia stata definita in memoria come una variabile di tipo word e abbia al suo interno un elemento di quattro bit zero o quello che sia, che noi vorremmo leggere dalla memoria. Allora, se notate, il problema è che questo valore qua dovrebbe essere un indirizzo a 32 bit, perché è l'indirizzo di una variabile in memoria. e avevamo detto che i bus di solito li usiamo a 32 bit. Quindi se io devo aggiungere qua 32 bit per l'indirizzo di questa variabile, notate che non ce la facciamo perché non abbiamo il modo. di decodificare questa istruzione particolare allora questa istruzione in realtà viene tradotta in questo modo qua prima di tutto viene scomposta in due istruzioni la prima ha upper immediate relativo al pc quindi devi leggere nella parte più significativa utilizzando un valore immediato per relativo al program counter e il valore successivo in X2 e quindi è questo valore cosa succede qua succede che il processore prende ad up per immediate duc prende questo valore che in questo caso è diciamo dieci mila occhio e essa decimale quindi non è dieci mila fatemelo chiamare questo perché non saprei come si chiami però è un valore essa decimale zero x dieci e tanti zeri qua e quello che fa prende questo valore lo estende verso la parte più significativa quindi noi qua abbiamo dodici bit li prendiamo e lo spostiamo scusate no noi qua abbiamo 20 bit perché in realtà guardate che qua siccome è una lettura relativa al program counter posso mettere qua 20 bit quindi è una tipologia di dati come questa dove il valore immediato ha 20 e l'ho perso prendo il valore lo sposto verso la parte più significativa e a zero scusate e sommo a questo valore il program counter Quindi quel dieci mila lo sposto verso la parte più significativa, sommo in program counter e il risultato lo salvo dove? In X2. A quel punto lì io dovrei avere... in X2 l'indirizzo reale di var. Però notate che ho dovuto fare un primo passaggio per calcolare l'indirizzo reale della variabile la salvo nello st registro quindi questo il trucco del compilatore che prende il registro x2 e lo utilizza qua per salvare l'indirizzo e dopo faccio una lettura con con in diretto a registro dove come ci ricordiamo zero era l'etichetta non utilizziamo nessuna etichetta perché l'indirizzo viene salvato direttamente all'interno di X2 quindi a quel punto lì leggo dove in X2 il valore salvato in memoria all'indirizzo di X2, che è quello che ho calcolato prima con il program counter e il trucco di spostare questo valore. nella parte più significativa del 32 e fare una somma fra il program counter e quel valore lì. Questa operazione è un problema, come potete immaginare, e il problema consiste in questo. se questo indirizzo qua non ha nella parte meno significativa un dato tale per cui questo valore più il program counter essere un valore facilmente ottenibile perché immaginiamo questo qua quello che stiamo immaginando è che questo valore di bar è in realtà in una posizione di memoria è tale per cui program counter più questo valore è uguale a var. E questo potrebbe non essere così, solo immaginate il caso nel quale var è, per esempio, nella posizione dieci. E mettiamo qualsiasi valore qua. C'è sempre multiplo di quattro, però qualsiasi valore. Se io metto qualsiasi valore qua, ho il problema che non posso estendere questo valore, come dicevo prima, spostando la parte più significativa. e mettendo a zero tutti gli altri valori perché in realtà non ce li ho non li conosco e quindi in realtà dovrei fare una ulteriore operazione e questo lo vedremo un pro un po' più avanti però questo questo è un problema del tipo di architettura che stiamo utilizzando. E per fare questo che vi stavo dicendo, in realtà si usa utilizzare questa pseudistruzione, che è diversa. però che mi permette con una sola istruzione di leggere il valore assoluto di una variabile o una posizione in memoria in un registro e questa questa istruzione è quello che fa è questo in teoria io scrivo questo l a x cinque vecchio quindi notate la differenza la differenza qua è questa io in questo caso qua sto cercando di leggere in x cin L'indirizzo di questa posizione in memoria vec qui io stavo cercando di leggere in x2 il valore della variabile var, quindi sono due cose diverse. Nel secondo caso. quando utilizzo questa strategia io avrò sempre due istruzioni la prima è con la st lo stesso significato della precedente a un pc dove io Prendo questo valore, lo stendo alla parte più significativa, sono il program counter e poi eseguo un'operazione di correzione. Questa operazione di correzione mi permette utilizzando dodici bit quadr di correggere l'indirizzo in un modo adeguato. Quindi con questa operazione in X5 alla fine avrò l'indirizzo reale della variabile alla quale voglio puntare. per leggere o scrivere e quindi dovrei fare così e dopo di che leggere un valore utilizzando x cinque e zero come abbiamo fatto qua quindi questa questa è la La istruzione che utilizzeremo noi di più. Vedrete che è significativo, però vi ricorderò un po' più avanti che questa istruzione in realtà è una pseudo istruzione e viene tradotta. con due istruzioni e questo è significativo perché andremo a capire che questo aggiunge un ulteriore colpo di gioco alle prestazioni del nostro programma questo lo vedremo quando faremo degli esercizi con questo tipo di di implementazioni. Solo per non lasciare senza vedere nessuna istruzione di Store, nel caso della Store non abbiamo queste tutte queste pseudo istruzioni, abbiamo la possibilità di salvare una Word e quindi notate di nuovo che prima il registro destinazione X2 veniva scritto come primo elemento della istruzione qua il registro sorgente X2 viene scritto per prima, quindi differenza fra load e store, nella loa il registro di discrimina è il primo che scrivo, nella store il registro sorgente e il primo che scrivo. E quindi notate che qua sto dicendo salva il valore di X2 in questa posizione di memoria e questa posizione di memoria devo ricavarla come facevamo prima. X8 più il valore dell'età. o il valore assoluto che ho qua in questo caso 28 e salvo i trentue bit di questo valore x12 x8 di nuovo però salvo un solo byte qua succede un E salvo solo otto bit in quella posizione. Se salvo un byte, occhio, non posso sporcare gli altri 24, perché se la memoria sta salvando informazioni. un byte alla volta non devo utilizzare gli altri 24 per salvarli nel nel negli elementi di memoria più significativi quindi salvo solo un byte leggo solo un byte però ricordatevi che devo estendere In questo caso salvo solo un byte e basta. Posso anche salvare una parola a 16 bit, salvando una half word, è simile al caso precedente, pero con 6 bit. Vi proporrei di fermarci però giù e ci vediamo domani per continuare la parte relativa a Lelo adesso. Se avete delle domande, grazie, se no ci vediamo domani mattina alle 8 e mezza. Yeah. I would be. It will be not the same. Pero lo veremos con cualquier sentido. Interrompo la registración. Ok, buongiorno. Scusate. Problema dell'aula. La prossima volta cercate di aprire. più grinta no sembrava fosse aperta la fine l'aula quindi allora noi continuiamo a introdurre e presentare la tutta l'informazione relativa non tutta all'instruction set del risk file quindi ieri parlavamo delle istruzioni di store di load che scuse e vedevamo che ci sono alcune particolarità. Alcune di queste particolarità dovremo utilizzarle un po' più avanti quando dovremo in qualche modo ottimizzare anche dei dati. Sulle instruzioni de Store dicevo ieri que en realidad no abbiamo la posibilidad de gestire pseudo instrucciones como en el caso del Load. se vogliamo molto più semplici. Questo vuol dire che in qualche modo nel registro e insieme con l'etichetta dovremo avere sempre l'informazione completa per salvare i dati. l'interno della della memoria e quindi vedevamo come salvare un intero e come salvare anche una un byte e dicevamo che nel caso del byte si salva semplicemente quell'informazione lì senza modificare il resto in quanto i dati vicini a quella informazione che stiamo salvando potrebbero appartenere ad altre variabili eccetera eccetera Se vogliamo salvare un valore in una variabile particolare, dovremo utilizzare la lettura del valore assoluto, come abbiamo visto prima. con LA e in questo caso prendiamo l'indirizzo per esempio qua della variabile var in x2 e dopodiché andremo a salvare quel valore in il valore del resto X5 in questa posizione qua. Vedevamo che qua la particolarità è la pseudistruzione LA che viene di nuovo modificata come una somma nella parte più significativa del registro con il program counter un aggiustamento dell'indirizzo quindi notate che qua questi valori dipendono da come verrà compilato il programma e infine una un una una un salvataggio reale del valore di x5 nella nella posizione che abbiamo appena appena sistemato ci sono altre operazioni di load store certo ci sono tante altre notate anche che ci sono anche operazioni di load store per i registri floating point che sono diversi quindi nel caso particolare quando andremo a utilizzare un registro floating point f l w per leggere un valore e s F S W, per esempio, per salvare un valore. il registro destinazione o il registro sorgente sarà sempre un registro floating point quindi e pe zero come vediamo qua ed ep zero come vediamo qua questo è una questo un estratto delle instruzione risk five disponibile nel nel genesi patterson ma se guardate il materiale del corso o lasciato lì anche la l'ultima versione dello standard del RIS 5 e quindi trovate anche tutte le istruzioni. Diciamo che qua è un riassunto, se vogliamo, semplice da utilizzare, perché lo standard è un po' più interessante, chiaramente più completo, però va bene. complessità che possiamo risparmiarci quindi qua trovate tutta tutta l'informazione relativa all'elloa delle store avevamo detto di avere anche operazioni relative a multiplicare operazioni aritmetic logiche. Queste sono le operazioni che qua segnaliamo come operazioni relative all'Alu, che è appunto l'unità aritmetica e logica. I tipi principali di istruzioni che avremo sono immediati e con tre operandi, istruzioni di shift, moltiplicazione e divisione, se la estensione M E. disponibile e questo per il caso dei numeri interi inoltre dobbiamo ricordarci che tutta l'aritmetica del nostro processore è in complemento a due a meno che si dica che stiamo utilizando una aritmetica unsign it, quindi avremo da qualche parte una U, come abbiamo visto, con el caso de la lettura de un byte and sign it. esempi e se vogliamo questo l'avamo già visto però lo rivaldiamo di nuovo qua se vogliamo caricare una costante in un registro quello che dovremmo fare è utilizzare una somma immediata con destinazione X1 e operandi X0 è il valore che voglio utilizzare come valore immediato in questo caso 10 Il formato di questo dato qua può essere anche S decimale, quindi se non errò Z 0X e il valore in essa decimale e credo anche in binario. iniziando con una B di Bologna, non l'altra che viene quando io dico B. Quindi quella non a metà fra le due ma una B. Però non sono sicuro dobbiamo controllare. con il compilatore. Invece se voglio copiare un valore di un registro a un altro registro, non avrò la pseudo istruzione move o l'istruzione move, ma faccio una somma. e con l'intervento di nuovo di X0. Quindi notate che X0 in questo caso qua ci serve per fare una serie di operazioni che in realtà sono somme, però utilizziamo sempre questo valore qui. sappiamo sia fisso a zero e quindi questo ci aiuta per muovere il valore di un registro un altro registro e poi e per caricare costanti in un dato registro le istruzioni di shift si possono fare anche con valori solo fra registri oppure con una un valore immediato se sono solo fra registri avremo che x2 sarà shift Il dato in X2, che sono 32 bit, sarà shiftato X una volta, e il risultato shiftato a sinistra, in questo caso, shift left logico. questo vuol dire che possiamo anche shiftare a destra preferiamo sempre shiftare a sinistra se possibile e qua con questa con questa operazione il risultato viene salvato in x3 si può fare anche immediato e come vedevamo e quindi qua possiamo aggiungere un valore immediato questo è abbastanza utile anche e possiamo anche per esempio utilizzare una istruzione di questo tipo set less than immediate e potrebbe non essere questo questo il caso però notate che qui quello che stiamo facendo è preparare un registro, in questo caso x3, come un valore a zero o a uno che potrò utilizzare dopo per fare un salto. Quindi qua quello che io potrei fare è dire se... X2 è minore di 4, X3 è uguale a 1. Se no, X3 è uguale a 0. Quindi l'operazione successiva potrebbe essere un salto relativo a X3 che... rispecchi il risultato del confronto precedente. Quindi queste sono le strategie che dovremo utilizzare per fare salti condizionati. Faccio prima un confronto, in qualche modo setto a uno un registro oppure a zero. E grazie a questo risultato salto oppure no. Questa è una delle opzioni que avremo da utilizzare. Set if equal to zero, questa istruzione. Ed è interessante perché in realtà quello che dovremmo fare è questo. Se il registro è uguale a zero, devo settare un altro registro, in questo caso X1. Quindi set. if equal to zero x2, quindi se x2 è uguale a zero, setto uno x1. Però notate che in realtà questa istruzione non esiste. quindi l'istruzione reale che vedremo compilata è questa dead less than immediate and sign it quindi abbiamo messo tutto quello tutti i condimenti che abbiamo per le istruzioni li abbiamo abbiamo integrati qua e cosa stiamo dicendo stiamo dicendo que se il valore è minore di uno in un número senza segno qual è el único número senza segno di uno e che di cui abbiamo noi la possibilità di avere 0 e quindi stiamo dicendo se il valore è uguale a zero notate che la costruzione è molto molto diversa se vogliamo e Seta questo valore a 1. Quindi x1 sarà uguale a 1 se il valore di x2 è uguale a 0. Quindi notate che questo è un lavoro che farà il compilatore per noi, noi possiamo ragionare. in questo senso qua ovvero noi possiamo dire se x2 uguale a 0 x1 sarà uguale a 1 e quindi avremo questo questo tipo di codice Anche se, come dicevo, il risultato sarà questo. In modo simile, se noi vogliamo settare un registro, se non è uguale a zero un secondo registro, possiamo dire set if not equal zero, quindi set. x1 a 1 se x2 è diverso da 0 e quindi questo verrà tradotto come set if less than un sign it quindi di nuovo utilizziamo numeri senza segno Per entrare a significare che se X0, che è sempre 0, è minore di X2, quindi vuol dire che se X2 ha qualsiasi valore diverso a zero e setta x1 a 1 e di nuovo la la forma che andremo utilizzare noi è questa però sappiate che verrà tradotto in questo modo qua. Ci sono altre operazioni che vale la pena segnalare, come per esempio, load up per immediate, perché dovremo dovremo fare i conti con il fatto che se vogliare una valore in modo costante all'interno di un registro dovremo utilizzare la somma immediata come abbiamo visto. Il problema di quella strategia è si presenta quando il valore immediato deve essere un valore contenuto in più di 12 bit, come avevamo visto in precedente. Quindi se il valore è maggiore a 12 bit, noi non potremo fare questo tipo di operazioni. Per fare questo tipo di operazioni dovremo fare una operazione congiunta con due istruzioni, una istruzione che carica una parte del valore nei bit più significativi del registro e una seconda istruzione che completa l'operazione con i bit meno significativi e quel che facciamo qua in pratica è questo la istruzione lo upper immediate utilizza un valore immediato di 20 bit quindi era l'ultimo dei formati que abbiamo visto delle istruzioni questo vuol dire que in questo caso specifico 1 viene caricato nella parte più significativa di questo numero essa decimale. Quindi il numero qua è essa decimale è uno, due, tre, quattro, cinque. Ricordatevi che ognuno di questi elementi è un quindi ognuno rappresenta quattro bit. Quindi qua abbiamo, come vedete, cinque per quattro 20 bit, che sono quelli utilizzati nel valore immediato, e vengono caricati nella parte più significativa. del registro x1 la parte meno significativa quindi i dodici bit meno significativi vengono caricati con lo zero quindi alla fine di questa operazione x1 avrà il valore 123 45 zero e vabbè in realtà quattro tre zeri perché sono dodici i bit restanti e quindi qua a questo punto noi vorremmo completare il caricamento del numero a trentadue bit per completarlo dovremo fare una somma immediata con il valore precedente di x1 e il valore que noi eh siamo interessati da da da utilizzare. In questo caso faremo X1 più 678 nella parte meno significativa. A questo punto il valore finale, come vediamo, sarà un valore a 32. bit che conterrà l'informazione da noi da noi richiesta. Certamente questo è un esempio, difficilmente avremo necessità di avere costanti superiori a dodici bit, però... nel caso fosse vis avessimo bisogno possiamo utilizzare una strategia come questa qua guardiamo un po' di più quello che riguarda i salti i salti condizionati e non e quindi qua partiamo con le istruzioni di salto di tipo jump Queste istruzioni, per esempio, mi permettono di saltare direttamente a una etichetta. In questo caso particolare l'istruzione di jump che è... anche una delle instituzioni que utilizza 20 bit come valore immediato come valore eccole qua e la u la u la j forse si Quindi guardate che stiamo in questo momento parlando di questo tipo di formato anche che utilizza 20 elementi, quindi è di tipo U, e quello che dovremo fare... caricare in qualche modo una una etichetta che mi permette di saltare verso quella posizione lì 20 bit come sappiamo sono un mega e in realtà siccome av avremo numeri e istruzioni a 32 bit dovremo prendere quell'informazione lì e shiftarla di due e quindi questo ci permette avere un range un po' più un po più grande relativo al numero reale di dati che possiamo a cui possiamo indirizzare il nostro salto allora l'istruzione noi l'andremo utilizzare così jump label quindi questa è l'etichetta del nostro programma dove vorremmo saltare ma di nuovo viene tradotto in un modo diverso e quindi quello che succederà è questo noi andremo a utilizzare quasi sempre l'istruzione jump and link quindi Ricordatevi che vi raccontavo l'altra volta che alcune delle istruzioni richiedono il salvataggio dell'indirizzo di ritorno. In realtà la maggior parte di questi di questi salti utilizza jumply. quindi salva il il valore della dell'indirizzo di ritorno da qualche parte il trucco diciamo è utilizzare x zero come destinazione del valore dell'indic indirizzo di ritorno ovvero scartiamo quel valore lì quello che stiamo facendo è scartarlo e quindi al tradurre questa istruzione come jump un link a label 1 calvando il registro e l'indirizzo di ritorno in X0, quello che stiamo facendo semplicemente è saltare a label 1 e scartare il valore dell'indirizzo di ritorno. E questo perché succede perché non abbiamo tante istruzioni in realtà e quindi come abbiamo visto tante e come vedremo tante delle istruzioni vengono tradotte con le poche fra virgolette istruzioni che esistono e quindi noi vediamo un jump to a una etichetta ma in realtà l'istruzione reale che andremo a utilizzare è jump and link con il salvataggio dell'indirizzo di ritorno in X0 questo quello que vedremo quando andremo a compilare realmente il programma. Allora, se io volesse in realtà salvare l'indirizzo di ritorno, dovrei utilizzare l'istruzione JAL, jump and link. E se l'utilizzo in questo modo, quello che sto dicendo è salva l'indirizzo di ritorno nel registro in cui solitamente salvi. indirizzi gli indirizzi di ritorno e quindi qua dobbiamo ricordarci che x1 era utilizzato dallo standard avi come il registro dove si salva l'indirizzo di ritorno scusate torno indietro e vi faccio vedere di nuovo la tabellina di cui parlavamo tempo fa che era questa qua dove x1 veniva anche noto come r a return address quindi in questo caso stiamo dicendo usa il tuo registro di default per salvare l'indirizzo di ritorno se io non ti dico qual è l'indirizzo di qual è il registro dove salvare questa informazione usa X1 ed è per questo che stiamo vedendo che una istruzione jump and link come questa qua utilizza di default x1. Allora questo mi porta a che potrebbe essere un problema perché siccome abbiamo stabilito che noi non utilizzeremo di default il lo standard avi quello che dovrebbe succedere è che io vorrei poter decidere dove salvare l'indirizzo di ritorno. Immaginiamo che sia X1, quindi posso utilizzare JAL senza nessun tipo di problema. se decido di salvare l'indirizzo di ritorno da un'altra parte devo scriverlo nella nella istruzione come in questo caso jump and link a etichetta e salva il valore registro x3 ok questo è questo che dovrebbe succedere avevamo visto anche che una particolarità de questo tipo di processori è utilizzare un registro per fare il salto quindi Io carico prima in un registro, per esempio, X3 l'indirizzo dove voglio saltare e poi salto a quel registro. L'istruzione di salto al registro è questa. jump to register e quindi qua ho 32 possibile 32 bit per poter saltare a questo punto questa istruzione di nuovo come precedenza in precedenza viene tradotta viene viene tradotta in questo modo jump and link r quindi l'istruzione j r in sostanza non esiste quella istruzione che esiste è salto e salvando l'indirizzo di ritorno ha l'indirizzo dato in un registro se non indico qua che voglio salvare l'indirizzo di ritorno chiuso x0 quindi sempre il compilator scarta l'indirizzo di ritorno perché suppone da quello che abbiamo scritto noi chiaramente che non ci interessa quindi scartiamo l'indirizzo di ritorno e saltiamo a questa posizione qua Chiaramente potremo voler salvare l'indirizzo di ritorno perché immaginatevi il momento in cui fate una chiamata a una subroutina o a una funzione, dovremo utilizzare una specie di jump and link. register, immaginando che l'indirizzo della della funzione sia salvato in un registro particolare e dovremo salvare l'indirizzo di ritorno. Se non indichiamo nulla, come in questo caso, jump link r x3. salto all'indirizzo dato da x3 e salvo il valore in x1. Questo lo fa automaticamente il compilatore. Se come dicevo prima non voglio utilizzare X1 per questo particolare lavoro posso indicare il registro che a me possa servire in questo caso potrei dire per esempio x2 ok E in questo caso posso anche aggiungere un offset utilizzando questo schema qua. Jump and link R X3 X2 e un offset. E questo ci riporta a la possibilità di fare un chiamata a una a una funzione o a una sub routine. Nel caso della chiamata ricordiamo che l'idea è poter tornare e quindi se io faccio una call a per esempio sub routine 1. Quello che succede è che salvo nel registro X1 l'indirizzo dove dovrei saltare e quindi notate che usiamo la nota istruzione AUPC dove salvo nella parte più significativa di X1 l'etichetta e poi correggo con la posizione del program counter attuale in modo tale da saltare utilizzando questa informazione qua. che salto a quella posizione di X1 correggendo con un offset se è necessario, come abbiamo visto anche quando le llevamo dati, indirizzi di dati. e salto a quella posizione utilizzando come i come registro per salvare l'indirizzo di ritorno x1 quindi di nuovo se uso lo standard in qualche modo e una call X1 sarà utilizzato in questo momento come supporto per il salto perché prima di tutto prenderà l'informazione di dove devo saltare e dopo di che avrà l'informazione dell'indirizzo di ritorno posso in qualche modo definire tutto come avevamo visto in precedenza utilizzando l'istruzione jump link register con i registri che decido io e non utilizzare x1 se Alla fine dell'operazione data dalla mia chiamata alla subroutine, devo tornare, posso utilizzare la pseudo istruzione. in realtà viene tradotta come jump and link register perché ricordiamo che abbiamo solo questa con il salvataggio dell'indirizzo di ritorno in x0 e il valore dove devo saltare in x uno perché la funzione qua è questa se uso ret così com'è il valore dell'indirizzo di ritorno devo averlo in x1 come potrebbe richiedere lo standard quindi occhio Se in qualche momento faremo delle funzioni utilizzando il nostro simulatore, fate attenzione a come fate questo tipo di operazioni in quanto potrete utilizzare X1. di default oppure cercare di utilizzare un altro registro che quello verrà definito da voi però per esempio non potete usare queste scorciatoie come utilizzare red e call per andare alla subroutine Da notare qui che questo tipo di chiamata funzione non è strutturato in modo tale da salvare l'informazione che potrebbe essere utilizzata. all'interno della funzione quindi i registri che verranno utilizzati all'interno della funzione notate che non li salva nessuno quindi se create una funzione dovrete essere voi a decidere se salvate i registri in una parte di memoria in uno stack o da qualche parte prima della funzione oppure quando arrivate a la funzione vera e propria e quindi quando arriva a la prima istruzione di in questo caso questa funzione sub uno questa questa è l'idea questo dovete farlo voi arrivato il momento di guardare i nostri salti con perché come dicevo sono molto molto particolari e i salti condizionati dicevamo che ci permettono di saltare con riferimento al program counter in una posizione che sarà più o meno quattro k più o meno 4k perché perché dovrebbe sono solo dodici eh bit che dovrebbero essere quattro k però più o meno perché possiamo shiftare quelle informazioni l'assunzione que noi non andremo mai a saltare a una posizione dispari perché non possiamo allineare le nostre istruzioni a posizioni dispari nel caso peggiore dovrebbe essere una posizione pari quando assumiamo di avere la possibilità di avere istruzioni anche a sedici bit quindi multiple da due e nel nostro caso solitamente avremo istruzioni multipli da quattro che quello che succede quando abbiamo sempre istruzioni a trentadue bit. Allora quello che succederà qua con questo tipo di istruzioni è che andremo sempre a confrontare due registri RS2 e R2. Come più o meno abbiamo visto prima, quello che succede è che il compilatore, nel caso in cui si deve confrontare sempre con lo zero, utilizzerà come registro di supporto X0. che è sempre zero ed è quello che vedremo e la il tipo di istruzioni che abbiamo non sono tantissime ci ci sono alcune non tantissime per esempio avremo branch equal branch non equal branch lower to branch lower to unsigned greater or equal greater or equal unsigned e come vediamo tutti possono essere in qualche modo utilizzate con e senza segni. Quindi questo vuol dire che sì, abbiamo una aritmetica in complemento due, però volendo possiamo utilizzare anche valori senza. senza segno per fare questi salti vediamo vediamo alcuni esempi branch equal zero rs etichetta questo diciamo in sostanza abbiamo già parlato un po' di questo tipo di istruzione e quello che succede che io devo dire ok salta se il registro x3 è uguale a zero a questa etichetta come viene tradotta questa istruzione salta se x3 è uguale uguale a I0. Quindi notate che qui compaiono i due registri di cui parlavo prima. Devono esserci sempre due registri per fare il confronto. E siccome la maggior parte delle volte faccio un confronto con lo zero, e l'idea è utilizzare X0 come registro di supporto. Di nuovo io scrivo l'istruzione in questo modo, ma viene compilata in questo modo. Quindi fatte solo. o ricordiamoci che succederà in questo modo qua. Branch not equal x3 eticheta di nuovo branch not equal x3 zero non uguale zero scusate not equal zero e quindi qua devo includere x0 però questo lo farà per noi il compilatore branch lower than zero x tre e quindi uguale qua Metto sempre X0 come elemento di confronto, salta se maggiore di zero è sempre lo stesso, la stessa, la stessa situazione. Notate che non abbiamo tante istruzioni, quindi... avrà avremo un branch lower than e questa viene utilizzata qua il compilatore capisce che deve mettere x3 zero quindi se x3 è minore di zero oppure zero x3 perché sarà il computer pronto nel modo nel modo contrario ricordiamoci che qua le istruzioni di salto condizionato possono avere anche o possono utilizzare anche valori senza segno quindi possiamo mettere una u da qualche parte per avere i valori senza segno. Qui abbiamo un reassunto delle diverse istruzioni. potete trovare qua e solo per finire perché questa istruzione sarà importante per noi e in alcuni casi serve utilizzare una istruzione o avere a disposizione una instruzione che faccia niente, assolutamente niente. Credo lo avete visto, se avete visto qualche altro linguaggio de assembler. solitamente viene chiamata no operation instruction e questa operazione a seconda del tipo de architettura si costruisce in un modo o in un altro noi lo que vedremo è questo Una NOP verrà tradotta sempre come una somma immediata con destinazione X zero, primo sorgente X zero, secondo sorgente il valore immediato zero. Quindi notate che... sto facendo assolutamente niente perché non posso scrivere in x0 il valore che ho sempre in x0 è zero e sto sommando zero non faccio assolutamente niente serve si serve perché come vedremo il processore in qualche momento avrà la necessità di introdurre questo tipo di istruzioni per far passare il tempo, diciamo, quando c'è qualche problema particolare che vedremo un po' più avanti. Però serve anche, servirà noi, per esempio, in una prima fase, per dare tempo al processore per caricare le cache, le memorie cache. E questo lo vedremo fra poco quando inizieremo a guardare. il simulator ok con questo finiamo la parte relativa a la a la introduzione del mix e questo ci porta a la seconda parte de la lectura de hoy que es relativa a