lezione di oggi che è relativa a l'introduzione del nostro simulatore allora come come accenato da da da tanto L'idea del simulatore era integrare in un simulatore architetturale, Gen 5, del quale faremo una introduzione un po' più approfondita, un po' più avanti. perché sarà interessante vedere alcuni aspetti micro architetturali che possiamo definire e che ci permetteranno di confrontare le prestazioni di due processori abbastanza complesi e che saranno dei super scalari che andremo a vedere un po' più avanti nella fase nella fase preliminare in questo momento quello che serviva noi era poter avere all'interno della del RIS 5, del Gen 5, scusate, una versione architetturalmente più vicina a quello che dovrebbe essere un processore RIS 5 pipeline a cinque stadi. questo che volevamo fare volevamo presentarvi come detto anche in precedenza ma devo ripeterlo qua il branch su Gen 5 non è ancora pubblico, stiamo sistemando alcune cose e soprattutto il visualizzatore ha alcuni alcuni problemi per essere installato ovunque, quindi per il momento non possiamo... fornirvi e il sorgente de entrambi in modo tale che possiate provare voi a installarlo nelle vostre macchine e quindi per il momento cercheremo di fornire una macchina virtuale come accennato prima e ribadisco il fatto che il sistema funziona con l'ultima versione en nel laboratorio quindi se andate al laboratorio e fate il login e su una macchina linux troverete come vedrete il il simulatore con tutti gli elementi necessari allora detto questo noi cosa dove dovremo fare con questo simulatore l'idea di questo simulatore che ci permetta di scrivere dei programmi assembler chiaramente in race five e fare delle valutazioni su il comportamento delle diverse istruzioni all'interno della pipeline del processore questo è l'obiettivo e l'obiettivo finale sarà quello di ridurre il numero di problemi che si andranno a presentare come vedremo e quindi migliorare le prestazioni del nostro programma grazie all'organizzazione delle istruzioni che faremo e grazie al fatto che andremo a capire come si comporta l'architettura in alcuni casi specifico e ci permetterà di migliorare le prestazioni facendo piccoli cambi, che è quello che verrà anche richiesto in alcuni degli esercizi che possiamo proporvi nella fase finale dell'esame. Allora, per chi ha fatto assembler, ricordo solo questo. Noi tendenzialmente, siccome stiamo utilizzando un archit... Load store, and se vi ricordate dei vostri corsi di calcolatori, avevamo una differenza fra architettur von Neumann e architettur Harvard. caso andremo a representare una architectura harvard dove il processore sarà collegato externamente a due memorie una memoria di dati e una memoria de instruzione el punto funcional Fondamentale qua, per avere le caratteristiche di prestazioni che vogliamo avere, è che il processore deve essere in grado di accedere a entrambe le memorie contemporaneamente. Questo lo vedremo un po' più chiaramente nella fa. successiva quando andremo a utilizar il processore pipeline e andremo a descriverlo meglio pero per questo noi dovremo separare nel nostro nel nostro projetto in assembler o anche in C, la parte di sezione di dati e la parte di sezione di codice. In questa prima fase, quando utilizzeremo il RIS 5, non sarà necessario strutturare i progetti in modo modificato. complesso quindi in realtà andremo a utilizzare un unico file per entrambi gli elementi quindi la sezione di dati e la sezione di codice all'interno della sezione di dati cosa posso salvare vari costanti all'interno della sezione di codice salvo tutto quello che riguarda il programma le routine le funzioni eccetera eccetera e quindi l'idea è poter identificare chiaramente all'interno del file che andremo a creare che sarà solitamente un file punto S queste due sezioni e di solito quello che noi eh suggeriamo è partire con una con con un commento relativo a cosa fa ogni programma quindi questo lo lasciamo a voi però ricordatevi per chi lo ha già fatto e spero lo vedrete per chi non lo ha mai fatto che quando scriviamo in assembler è commentare il codice è molto importante perché l'assembler ha il piccolo problema che le istruzioni sono talmente semplici que quando le leggi tre giorni dopo non hai idea di che caspita stavi facendo perché dici ma perché ho fatto questo shift a sinistra stavo moltiplicando caspita è vero che volevo moltiplicare per due per quattro per otto per esempio no quindi E occhio perché è un è un problema se non commentate i programmi. Ovviamente in fase di correzione di esame gradiamo tantissimo vedere dei commenti nella fase. nella parte del programma assembler e subito chiariamo una cosa dovrete scrivere assembler durante l'esame la parte di assembler che dovrete scrivere è soprattutto arm La parte RIS 5 sarà soprattutto di lettura dell'assembler, perché di solito viviamo noi il programma in assembler e voi dovete saperlo leggere, sistemare qualcosa come vedete. un po più avanti però nel caso del ARM è necessario sapere scrivere in assemblea quindi lì è importante poter commentare in qualche modo il programma e nella parte di sezioni didatti quello che noi abbiamo di solito e un commento e alcune direttive per il compilatore e queste direttive di solito iniziano con un punto come credo avete visto in qualche momento della vostra vita e indicano in questo caso per esempio la sezione di dati e in questo caso indicano il fatto che questa etichetta v1 ha una serie di valori interi che sono interi appunto perché sono.word e sono descritti qua. Dopodiché ho un risultato che è, di nuovo, punto Word ed è inizializzato a zero. Questi valori qua potrebbero essere costanti, in realtà, se serve. Però la maggior parte delle volte noi nella sezione di dati definiamo dei valori che in realtà diventano sempre variabili, quindi io potrei scrivere anche lì sovra scriverli. fase del codice invece è di nuovo ci sono direttive assembler punto code o punto text come vedremo un po' più avanti e ci aspettiamo di avere delle indentate a sinistra quindi tutte nel margine sinistro del vostro del vostro e del vostro pollio diciamo e dopodiché o con quattro spazio con un tab, istruzioni, i registri che sono coinvolti e, se possibile, dei commenti. Quindi questo è anche semplicemente un consiglio. Si può scrivere codice anche attaccato al margine sinistro, ma ricordatevi che diminuisce la leggibilità di quello che state scrivendo, sia per voi. sia per noi soprattutto in fase di correzione di esame. Quindi se è indentato in un modo adeguato è più facile da leggere e seguire. Quindi questo è semplicemente un commento su cosa. vogliamo avere qua allora genfy una una piccolissima introduzione non non molto esaustiva su genfy come dicevo prima è un simulatore micro architettura Quindi questo simulatore, en realidad, l'obiettivo di questo simulatore è di presentarti la possibilità, di darte la possibilità di eseguire programmi in architetture diverse. può darsi che siano architetture dello stesso tipo di core, e quindi per esempio RIS 5, 80, 86, ARM, MIPS, diversi core puoi utilizzare, però l'obiettivo finale è poter... fare un confronto di come scelte micro architetturali potrebbero cambiare le prestazioni del sistema questo è l'obiettivo del del risk five e quindi interessante vedere che viene del genfile scusate viene utilizzato da da tantissime università e centri di ricerca e a dire addirittura di alcune compagnie per fare una prima esplosa di quello che potrebbe succedere quando si fanno alcune scelte architetturali e in particolare questo sistema ci permette di fare due cose in sostanza far girare in un dato processore un sistema operativo e lì dei programmi oppure far girare in un processore solo i nostri programmi in quello che viene chiamato bare metal e quindi la nostra scelta è questa seconda dove non avremo un sistema operativo che gira all'interno del processore e invece quello che succederà è che il processore dovrà eseguire direttamente i nostri programmi assenti di sistema operativo, quindi andremo a eseguire direttamente sopra il core. Il simulatore è molto flessibile e quindi ci permette di fare tante scelte relative a la memoria la organizazione della memoria e quindi la memoria principale le memorie cache se abbiamo bisogno delle cache nel nostro caso avremmo bisogno de le cache per il tipo di simulatore che abbiamo implementato, però inoltre ci permette anche di modificare alcuni elementi interni del processore. In questo momento ancora siamo lontani ad arrivare a quel punto. Ma, per esempio, dovremmo o avremmo la possibilidad de modificare le unità funzionali e cambiare dei parámetri a questa unità funzionali. Cambiando dei parámetri chiaramente vedremo. modifiche nelle prestazioni e dovremo capire che cambio di parametri potrebbe essere meglio in in tutti i casi di cui eh avremo avremo daremo un'occhiata Il simulatore è definito principalmente o è stato scritto principalmente in C più ed è diciamo è talmente flessibile che tutti i modili moduli di in cp più e possono interagire fra di loro grazie a una configurazione che faremo con degli script python e quindi noi vediamo il gen 5 come una grande configurazione in Python che utilizza una serie di moduli eseguibili in CPP. Quindi se uno decidesse di cambiare qualcosa, deve essere in grado di scrivere in CPP. e Python e deve ricordarsi che ogni volta che deve sistemare qualcosa ci sono carrettate carrettate di file che deve compilare ed è per quello che dicevo prima che è difficile che noi vi possiamo dare supporto per installare la versione del nostro processore nei vostri sistemi utilizzando direttamente Jam file però ha la il vantaggio che Grazie ad alcuni script che arrivano direttamente da chi ha sviluppato Gen5 e anche da nostri dottorandi, noi possiamo, per esempio, modificare. le configurazioni interne del del processore molto facilmente con uno script di Python quindi non richiede compilazione come sappiamo e con questo possiamo raccogliere delle statistiche quindi quello che quello che noi vorremmo fare e il codice eseguibile come dicevo il no perdon il codice che dovremo eseguire verrà compilato e solitamente utilizzeremo il compilatore gcc e quindi noi in sostanza dovremo scrivere dei programmi assembler ok e nel caso un po' più avanzato dovremo modificare le caratteristiche del sistema grazie a uno script de compilazione in python. Per il momento non andremo a guardare lo script de compilazione python perché no è il non è il momento aspettiamo un paio di settimane e lì potremo iniziare a guardarlo e quindi in questo momento noi quello che interessa è cercare di scrivere dei programmi in RIS5 e eseguire El RISP implementato cerca, come ho detto fin dall'inizio, di rispecchiare lo schema cinque stadio proposto da Genesis Paterson, come vedremo. probabilmente inizieremo a guardare questi aspetti dopo la pausa però la cosa che dobbiamo capire è che il sistema del microprocessore rispecchia questa questa pipeline a cinque stadi con fetch decode execute memory e write back quindi questi sono gli stadi in cui e viene definita viene completata una istruzione chiaramente Abbiamo provato a valutare il simulatore in questi ultimi mesi, però come vi raccontavo, già la settimana scorsa abbiamo visto un errore e quindi abbiamo dovuto ricaricare una nuova macchina virtuale ieri. mattina nel nel sito in modo tale da avere almeno quel errore corretto. Questo vuol dire che sicuramente saranno ci saranno altri errori e quindi vi chiediamo gentilmente Allora, noi cosa vedremo? Quando andremo. a fare una elaborazione con questo sistema, quello che noi vedremo è la possibilità di scrivere il nostro programma nel vostro editor di testo su Linux favorito, quindi sicuramente Waiovimo. editor così molto all'avanguardia come sappiamo molto user friendly ci sono altri editor in realtà però vabbè quindi dovete editare il programma compilare il programa e notate questo siccome il simulatore di un po macchinoso fermarlo per esempio fare una esecuzione passo passo delle istruzioni quello che noi dovremo fare è una volta compilato correttamente il programa noi dovremo eseguire il programa e collezionare una un log di cose successo all'interno del programma a ogni colpo di clock. Una volta collezionata questa informazione che è alla fine un file di testo, e questo file di testo viene visualizzato. Quindi quello che noi vedremo è una visualizzazione di quello che è stato già eseguito, ok? Questo vuol dire que, per esempio, noi durante la valutazione di un programma... come quello che andremo a vedere in un secondo, non avremo la possibilità di modificare i dati al volo, per esempio. Perché? Perché i dati in realtà relativi ai registri, ai salti, alle... elementi che leggo dalla memoria, eccetera, eccetera, li ho già processati e quello che vedrò è il risultato dell'osservazione del trace che ho fatto delle esecuzioni. Quindi sono due elementi scollegati anche se grazie a quello che hanno implementato eh i vostri colleghi è abbastanza facile da seguire posso fare una specie di esecuzione passo passo anche se come detto prima non ho la possibilità di modificare i dati durante la simulazione quello che noi vedremo è una specie di finestra come questa dove en realtà avremo queste queste sessioni qua una parte di istruzioni una parte dove andremo a visualizzare la pipeline quindi il comportamento di ogni istruzione le istruzioni sono qua all'interno della pipeline dettagli di questo iniziamo a vederli oggi nella seconda parte della lezione alcune statistiche e i valori dei registri questo è quello che andremo a vedere e per il momento Non basta, però diciamo che ce lo faremo bastare, perché l'idea di questo processo qua è capire i tempi di esecuzione dei dati programmi in un'architettura. particolare che è quella che andremo a definire noi quindi quando andremo a utilizzare il visualizzatore come vedre da questa fantastica animazione io posso eseguire le istruzioni passo passo che è quello che stavamo vedendo inizialmente qua però posso anche per esempio far tutta l'esecuzione del programma e arrivare fino in fondo come vediamo da questa da questa animazione e inoltre come vediamo da questa parte qua potremo avere il valore dei registri e quindi qui avremo in un elenco tutti i registri interi anche i registri floating point e posso per esempio decidere di osservare il dato in essa decimale in un valore intero oppure in un valore come un numero reale. Quando andrò a fare delle simulazioni sarà importante vedere, per quello lo stiamo evidenziando qua, come si comporta ogni istruzione. quando entra all'interno della pipeline e come viene eseguita. Quindi quello che stiamo vedendo qua è come ogni istruzione passa attraverso la pipeline e per renderlo un po' più semplice. da visualizzare abbiamo alcune caratteristiche come quella che vediamo qua nel senso che se passo sopra un'istruzione viene evidenziata la sua il suo percorso all'interno della pipeline e inoltre come vediamo in questo caso per esempio e inoltre ogni volta che passo sopra una delle caselline che indica un colpo di clock ti dice ti permette di capire quale è l'istruzione alla quale è correlata e quale il numero del colpo di clock dove sei. Questo in questo momento non ci interessa tantissimo, però vedremo che è una parte fondamentale del nostro della nostra elaborazione. Qua come dicevo eh... Nell'ultima finestra abbiamo la possibilità di osservare i dati nei registri e modificarli in un formato che ci sia più piacevole da intero a essa decimale a numero reale. E l'unica cosa, ribadisco questo fatto, non possiamo modificarle al volo perché, come dicevo prima, quello che noi vediamo qua è una è il risultato del tres di un'esecuzione già fatta. quello que vedrete domani in laboratorio o chi ha ya scaricato la macchina può vedere. Al interno del projeto de esempio que trovar troverete sia nella macchina virtual sia nei pc del del laboratorio e c'è anche un readme che vi permette di vedere quali sono i passaggi fondamentali quindi fondamentalmente dovremo compilare il programma seguire il programma salvando il log e poi fare una visualizzazione del del trace del programma in modo tale da capire cosa è successo e confrontarlo con il risultato che ci aspettiamo Per fare questo ci sono i passaggi come vedremo un po' più avanti, quindi dovrò fare una compilazione, esecuzione del programma e visualizzazione del risultato nel visualizzatore che vedevamo un secondo fa. Questo è quel che faremo. Io direi dopo la pausa proviamo a usare la macchina virtuale un secondo e vi faccio vedere un un piccolo esempio. ma velocemente la differenza fra i due tipi di processori è secondo me interessante osservarla da questo punto di vista ovvero noi io qua quello che Vorrei farvi vedere il confronto fra un programma SIS, quindi un programma SISC qua, scusate, e un programma RISC. Quindi, nel caso del Risk abbiamo un piccolo. programma che dovrebbe fare c uguale a più b e nel caso del del sis anche con la differenza che come sappiamo in questo caso qua noi abbiamo un programma che deve rispecchiare architettura load store e quindi alcune particolarità quindi se notate in entrambi i casi ho definito le variabili in memoria e la variabile c dopodiché nel caso del risk five che il processore RISC devo leggere i valori prima. Quindi devo leggere il valore di A in X1, per esempio, D B in X2, poi faccio la somma. salvo il valore di x3 in questo caso particolare nella variabile 4 x4 dove ho salvato il valore di c l'indirizzo di c quindi come notate Non posso fare l'operazione di essenziale in questo programma, che è la somma, fra un registro e un elemento di memoria. E quello che non posso fare con... Fra altre cose, però diciamo, tendenzialmente quello che vorrei evidenziare qua è questo. Non posso fare una somma fra un registro e un elemento di memoria. Nel caso contrario, in una esecuzione con un 8086... Io potrei leggere in un registro A X il valore di A, fare la somma, e quindi notate che qui sto sommando AX più il valore di B che arriva dalla memoria e lo salvo in A X. E poi salvo questo valore in memoria in C. Quindi come notate il numero di istruzioni qua è molto più grande che non il numero di istruzioni qua. istruzioni sono molto particolari perché come sappiamo questa seconda istruzione fa un'operazione interna aritmetica con in più un accesso alla memoria quindi notate la complessità di questo tipo di processore è questa Una operazione qualsiasi potrebbe accedere alla memoria e fare una operazione su quel elemento lì. E quindi questo è quello che rende questo tipo di processori un po' più complesi dal punto di vista della gestione. in the codifica e poi della gestione delle operazioni e per questo in qualche modo rallenta la velocità della esecuzione come vedremo un po' più avanti la maggior parte dei processori si presenta con SISC al esterno, ma in realtà sono RISC all'interno, perché c'è un processo di traduzione che gli permette di prendere queste istruzioni complesse e in qualche modo farle diventare. istruzioni più semplici se guardiamo il risultato di una valutazione veloce dei due programmi nel caso del risk five noi abbiamo sette istruzioni però ricordiamo che la L in realtà è una pseudo istruzione quindi in realtà diventano dieci perché abbiamo tre LA in questo caso sono 10 istruzioni e il codice del programma sono 40 byte e il tempo di esecuzione dovrebbe essere attorno ai quindici colpi di clock. Nel caso del 80 86 abbiamo solo tre istruzioni, otto byte per il tipo di istruzioni che abbiamo definito qua. invece un po più lunga dovuto al fatto di tutte queste processi fra elementi di memoria e operazioni ir quindi qua si vedono brevemente chiaramente non è troppo significativo questo esempio per qua si vede che in un caso posso ridurre il numero di istruzioni quindi il codice finale è solo otto byte in confronto con quaranta però In contrapposizione vediamo che le prestazioni che dovrei avere con questo tipo di processore, 15 colpi di clock in confronto con 33, sono abbastanza meglio in quel senso lì. Allora, qui c'è un esempio che vi risparmio per il momento e vi proporrei di fare una pausa e dopo la pausa diamo un'occhiata a questo esempio con il simulatore. Se avete domande, fatemi sapere. chiaramente metto in pausa la registrazione Allora, proviamo a ripartire con un... Questo è semplice anche se diverso da quello della macchina virtuale però però lo usiamo giusto per il fatto che commentato e ehm posso raccontarvi due cose su sull'esempio Allora come vedete qua sono esempi molto semplici. quelle che come quelli que vi chiederemo ne la esercitazione di domani in qualche modo vi daremo una descrizione di cosa dovete fare in questo caso era facile perché con un con un codice di partenza in c dove l'idea è fare la somma di due vettori quindi io definisco un vettore v uno un vettore V2 e dovrei avere un vettore risultati dove salvo i risultati appunto. Come vedete qua i dati sono molto semplici perché sono dati interi e qua abbiamo una una. due vettori la definizione classica del C come fare questo problema boh come volete io posso anche prendere i 20 numeri e cercare di smistarli in un modo diverso e assumendo che sono sono salvati come vettori in questo modo qua e sicuramente la opzione migliore usare un ciclo for e anche perché se il i vettori cambiano da dieci a mille di farlo a mano non era non era fattibile quindi questo questo è il punto e allora qual è qual è l'idea l'idea è scrivere un piccolo programma assembler come questo che viene riportato qua chiaramente tutta la sintassi necessaria per il respi e come dicevo prima è gradita una prima fase di commenti dove Almeno scriviamo il nome del programma, quali sono gli obiettivi del programma, e volendo si può anche descrivere quali sono gli input attesi e quali sono i risultati in qualche modo. verranno salvati per questo diciamo che dipende da voi a questo punto dobbiamo definire due sezioni una sezione di dati come dicevamo prima e una sezione di programma la sezione di programma solito viene definita come punto section punto text e la sezione di dati come avevamo visto prima punto section punto data i dati sono salvati in memoria di dati con Queste etichette, quindi V1, V2 e result, sono etichette. Qua la istruzione per il compilatore le sta dicendo che il dato che segue è di tipo Word. che vuol dire un intero a 32 bit, ok? Come abbiamo visto prima. Qua potrei avere byte, punto byte e punto half, che sono 8 bit e 16 rispettivamente. Posso avere... anche numeri e reali e punto flot che questi li vedremo un po' più avanti e quindi qua posso definire questi valori e questi valori non sono costanti in realtà perché si potrebbero modificare però diciamo che iniziamo a giocare come se lo fossero. Nel campo dei risultati io potrei fare due cose. Potrei definire un nuovo vettore pieno di zeri e quindi per esempio punto word è di nuovo. dieci elementi uguali a zero, per esempio, e questo garantisce che il vettore verrà inizialmente grazie al compilatore che fa queste magie perché prende tutto, prepara le informazioni in modo adeguata. per farci trovare all'inizio con i dati come ci aspettiamo in memoria, e oppure posso determinare che mi servono e che mi serve lo spazio per salvare i dati, a prescindere di cosa ci sia. là dentro ricordatevi che siccome parliamo di memorie in questo caso dovrebbe essere una memoria RAM quella che conterrà i dati potrei avere spazzatura lì immondizia no roba usata da qualcuno altro dal mio stesso procedore processore durante l'esecuzione di un programma precedente oppure il risultato del reset del sistema che mi lascia lì solitamente degli zeri o tutto uno per esempio Però potrei avere roba che non sappiamo cosa sia. Quindi questo dipende dalle necessità del programma. In questo caso possiamo immaginare che non serviva a niente e quindi quello che facciamo è alloccare una dimensione di quaranta. byte ed è quello che sto dicendo qua immaginiamo di avere quaranta byte in quel punto lì questo vuol dire che se definisco una ulteriore variabile non andrà a calpestare e la memoria per salvare i risultati che sono questi quaranta questo questo è il punto e si può fare così o come dicevo prima fare uguale ai primi due vettori e questo principalmente dipende da quel che volete voi a questo punto partiamo con la con il nostro programma e quindi occhio il punto di ingresso del programma sarà definito come underscore start non è main non è start maiuscolo come vedete qua non è diverso da questo perché deve essere questo valore qua perché siccome noi uno non avremo sistema operativo e dovremo chiarire al compilatore dove vorremo iniziare. E il simbolo che utilizzeremo sarà sempre sarà sempre questo. Ma vi faccio notare che questo... non è l'inizio del nostro programma. Questo inizio è in realtà una parte chiamiamola fake necessaria per fare il riscaldamento delle cache. previo caricamento in cash dei valori che andremo a utilizzare all'interno del nostro programma perché questo lo vedremo un po più avanti però dal vostro corso di calcolatori quello che avete fatto prima auspicabilmente e dobbiamo sapere che se un processore come questo prova ad accedere alla memoria direttamente ci metterà molto tempo perché il tempo di accesso di circa dieci volte in più da quello che dovresti metterti quando hai i dati in memoria cache. Allora quello che succede è che se io accedono in memoria cache, come vedremo anche un po' più avanti. Posso supporre che a ogni colpo di clock avrò una nuova istruzione e i dati, se allocati in cache, li posso prendere nei tempi giusti. Se non è così, il problema. problema è che dovrò perdere tempo mentre il dato arriva dalla memoria principale al processore probabilmente passando anche attraverso la cache e quindi il problema è che noi qua stiamo cercando di fare il tutto per massimizzare le nostre prestazioni. Quindi se devo tener conto dei problemi che ho con l'accesso alla memoria, non riuscirò a capire se le prestazioni vengono danneggiate per l'architettura del mio processore e la organizzazione del programma oppure dovuto al fatto che devo andare alla memoria a prendere questa informazione questo è il dettaglio particolare che dovremo tenere conto quindi per risolverlo perché il simulatore architetturale funziona come dovrebbe funzionare un processore reale noi all'inizio di tutti i nostri programmi dovremo caricare sia istruzioni sia dati in cash. E per farlo abbiamo fatto un stratagema non molto, diciamo, legale. E consiste in questo poi parleremo un po' delle memorie anche noi però consiste nel definire delle cache gigantesche con linee di cache molto molto grandi in modo tale da una volta le un valore il primo valore che leggo lì la linea viene caricata con tutti i valori necessari nella nostra elaborazione e quindi con questo elimino in qualche modo La necessità di attendere che il dato arrivi effettivamente dalla memoria. Questo è quello che dovrebbe succedere. Per fare questo trucco qua, serve che all'inizio di tutti i nostri... programmi per qualsiasi vettore che devo avere qua io devo fare una prelettura di quella informazione qua ok E quindi notate che questi dati qua, cosa stiamo facendo? L A X1D V1, ovvero leggi l'indirizzo in X1 della variabile V1, quindi leggi l'indice. indirizzo iniziale di questo elemento e a quel punto legge il primo dato in x due quindi leggerà questo primo dato in x due questo questo passettino come risultato che il primo dato viene caricato in cache il secondo il terzo e di solito tutti quelli che serviranno a noi perché come dicevo le linee di cache sono molto grandi notate che il Dato di X2, en realtà non lo uso, non lo uso per niente perché non era l'obiettivo, l'obiettivo è precaricare le cache, dopo di che X1 V2 e leggo di nuovo il primo dato. in x2 e quindi questo elemento viene di nuovo letto in con questo quello che sto facendo è precaricare i dati del secondo vettore a quel punto lì mi serve un po' di tempo dato da queste no in modo tale che il ritardi che abbiamo cercato di diminuire al massimo per in realtà il simulatore non ci permette di azzerarli perché in realtà non potrebbe Esserci un sistema reale con zero colpi di clock per fare questa lavorazione e quindi credo che paghiamo qualcosa come quattro o sei colpi di clock che dobbiamo attendere per fare questi precaricamenti. Quindi dobbiamo aggiungere una serie di Nop in modo tale da eliminare la testa per questi precaricamenti. Ed è quello che sta succedendo fino al main del nostro programa. A quel punto lì parte il programa reale. E quindi da questo punto in poi è dove dovrei andare a vedere cómo se comporta questo programma con l'architettura. del mio processore. E lì iniziamo con la lettura dei la lettura reale degli indirizzi de i tre elementi in memoria che a me servono. E poi iniziamo, siccome dovremo utilizzare un ciclo che itera dieci volte, dovrei utilizzare un contatore, in questo caso X4, che legge 10 come il valore. immediato a questo punto leggo a ogni iterazione il primo dato di ogni vettore e dopo di que faccio una somma e lo salvo nel primo elemento o nel elemento adeguato del vettore risultante una volta fatto questa elaborazione quindi notate che questa elaborazione riguarda questo punto qua a quel punto lì devo aggiornare tutti gli indici che nel caso del C era uno solo I nel nostro caso come diremo qua riguarda il valore di X1 il valore di X2 e il valore di X3 E siccome ogni dato è un dato intero salvato in quattro byte, devo sommare a X1, X2 e X3 quattro, in modo tale. da passare al prossimo elemento e quindi aumentare l'indice che in C sarebbe 0, 1, 2, 3, eccetera, eccetera, qua deve rispecchiare l'organizzazione della memoria in byte e quindi passa da zero. Il primo elemento A 4, 8, C o l'odici, eccetera, eccetera. E quindi è quello che stiamo facendo. A questo punto vengono sistemati tutti gli elementi qua. Quindi aumento di 4 ognuno di questi indici e sottrago uno a x4 e faccio un confronto fra x4 e zero. Quindi branch if not equal zero, x4 dove al ciclo. E questo si ripete dieci volte. E notate che il salto è, salta se non è uguale a zero, ricordate. che questo verrà tradotto come salta se non è uguale a zero e a quel punto lì salterà nove volte l'ultima non salta più e va avanti come no Il programma richiede anche una opzione per uscire specifica e quindi serve fare una chiamata a una system call. Questa chiamata sta dicendo in qualche modo ho finito. e può per esempio anche restituire un valore di errore oppure no a seconda di quello che noi vogliamo in questo caso utilizziamo gli argomenti a zero e a zero sette come vedevamo prima però notate che questa parte qua deve essere sempre fissa e questa parte qua che è il prologo e l'epilogo del programma in realtà non dovrebbero impattare la elaborazione del nostro del nostro programma quindi a noi interesa capire come si comporta il programa dal main fino a questa parte qua quindi questa è la parte que a noi interesa il resto che riguarda all'uscita del programma e la prima parte che riguarda il caricamento dei dati non lo andremo a considerare ok dovremo guardare la parte centrale per quello è quella parte diciamo importante allora Qui ci sono alcuni dati del del del del sistema. Mi pare che potete trovare i sorgenti qua, però non sono assolutamente sicuro. Però è quello che vorrei. diciamo fare meno pubblicità perché come dicevo prima se volete provare a compilarlo voi sono sono molto fiero di voi però non avrete da parte molto supporto nel caso in cui non funzioni bene per quello che stiamo cercando di dare la macchina virtuale e i lavoratori con il sistema funzionante perché potrebbe essere un problemino per noi cercare di vi supporto al riguardo di questo a questo punto proviamo a vedere cosa succede con la nostra macchale in un programma allora incrociando le dita Io l'ultima versione della macchina virtuale ricordatevi che la password è 000 4 400 000 scusate quindi ok E dovrebbe aprirsi in questo modo qua, la macchina virtuale. Sul desktop trovate una cartella con un nome. visualizer example e trovate un po più importante un file di readme il file di readme vai a sapere come aumentare la Allora, non so come aumentare il point, mi scuso tantissimo, però va bene. Quindi come con alt no no no non è Windows questo è Linux. Quindi boh in qualche modo si può, però non lo so. Allora, questo che non si può leggere, che non riuscite a leggere, nemmeno io da qua, è semplicemente un ritmi per dirvi scrivete il programma in un editor di testo qualsiasi, sì. di testo bo scegliete quello che piace a voi in ambiente linux e io utilizzo bim perché boh così molto user friendly come sapete dopo di che compilate il programma allora per la compilazione del programma abbiamo una una shortcut che è questa risk five compile e il nome del programma punto es questo questo compilatore riporta già la catena di compilazione per il RISP con tutte le aggiunte necessarie e crea un file uguale a quello riportato senza estensione. Quindi example dovrebbe essere quello che crea. A quel punto lì dovremo eseguire il programa con il simulatore architetturale e per eseguire il programa con el simulatore architetturale c'è... un comando gen5 underscore run e a quel punto lì servono tre parametri il primo e il lo script di configurazione python che riportiamo anche nella cartella di prima che si chiama che gen5 underscore config.py e questo come potrete vedere dopo in qualche modo fa la configurazione del nostro processore e pipeline. Questa configurazione ha alcune caratteristiche perché mi permette di definire la dimensione delle unità funzionali, alcune caratteristiche delle unità funzionale, però questo lo vedremo un po' più avanti. Oggi non ci interessa. tantissimo dopo di que devo passare al mio file di esecuzione il nome del del dell'eseguibile que ho compilato prima in questo caso si chiama example e devo passare il nome del file dove salvero il trace no la traccia de la execuzione in questo caso example punto log o come lo vogliate chiamare voi okay and a questo punto e se non ci sono errori e non ci sono errori di compilazioni non dovrebbero perché abbiamo già visto e se il programma non si blocca se tutto va bene e seguiamo il programma non vedremo moltissimo e poi l'esecuzione del programma ci crea questo file di lock. E a quel punto andremo a visualizzare come si è comportato il programma con il processore dell'architettura che è stata definita. E per fare questo dovremo passare alla fase finale lanciando il visualizzatore, Gen5 Pibline Visualizer, e all'interno del visualizzatore caricare il file di. per vedere cosa è successo. Quindi questi sono i passi li trovate nel file readme e quindi se proviamo a fare come dice qua noi dovremo prima di tutto aprire una un terminale quindi vediamo se era control alt ah no era già controll alt ah sì perfetto che di nuovo la prossima volta capisco come grandi il fond. Come? No. Ah no, no, no. Dici più questo, vediamo. Grazie, gentilissimi. Non vedevo nemmeno il cento per cento. Allora. Allora, se siamo qua, bene. Allora, dobbiamo andare al desktop. E qui l'unica cartella che c'è viso l'acer example. Se guardate la informazione qui. abbiamo un esempio compilato alcune altre cose quindi rimuoviamo le esempio questo qua giusto per partire in una condizione di partenza normale e quindi noi abbiamo il file di esempio il punto S e alcuni log che adesso cancelliamo perché non si vede fatto qualcosa di cambiato Um sad. scusate allora inoltre la tastiera parte in inglese quindi boh se volete in italiano e lì finalmente allora siamo nella fase di partenza con l'esempio e tutti gli script di configurazione occhio quando creerete i vostri esercizi o programmi e dovrete avere sempre questa cartella common nel file di configurazione ok quindi ricordo perché se fate una cartella nuova dovrete copiare questa cartella common e dovrete anche copiare gen5. underscore config underscore.pi Questi sono gli elementi fondamentali. Allora, se guardiamo il nostro esempio, l'esempio è questo, tre vettori, quattro, cinque vettori. in realtà l'esempio è diverso a quello del proposto nei lucidi è una fase di inizializzazione come vedrete e questi vettori in realtà utilizzano numeri reali quindi floating point per quello vengono qua definiti come ogni vettore v2 punto float e i diversi dati ok quindi la fase iniziale che questa qua consiste nel leggere il primo valore di ogni vettore in modo tale da caricarli all'interno della della cache e dopodiché partiamo con il main. In questo caso... ogni vettore se non se non ne sbaglio ha un numero pari a cento elementi e le operazioni che faremo come vedrete sono un po' più interessanti da quelle che fare facciamo prima quindi facciamo una moltiplicazione di due valori una seconda moltiplicazione una terza moltiplicazione poi si salvano alcuni valori si fanno alcune divisioni e altre operazioni quindi in realtà un esempio non così semplice come quello precedente perché usa numeri reali però diciamo che mette insieme alcuni alcuni degli aspetti che vedevamo là quindi a di nuovo una fase di inizializzazione il programma reale che dal main fino alla fine e qui la fase finale quindi l'epilogo del programma con la system call ok allora Ve lo sto raccontando perché sicuramente vedrete l'esecuzione di istruzioni multi-cycle delle quali non abbiamo ancora iniziato a parlare, però va bene, è importante sapere che è. questo quello che troveremo lì ok allora dicevamo dalla dalla da questa roba che adesso non riesco nemmeno a Dicevamo che la prima cosa che devo fare è compilare, quindi risk five compile. Quindi qui, risk five compile, e il nome del programma, example.s, quindi questo. mi riporta come vediamo una un file compilato example dopo di che devo eseguire il programma quindi esegui il programma con gen5 underscore run gen Gen fiveconfig.pi example e il nome del log. Quindi gen five underscore run five config.pi il programma. che dobbiamo caricare e il nome del log che diciamo potrebbe essere example.log ok a questo punto come vedete si esegue tutto ok ci sono alcuni detto dell'esecuzione qua ti dice quanto dura quanta memoria hai utilizzato eccetera eccetera per questo lo vedremo anche dopo e se vediamo ha creato l'example punto log Quindi abbiamo il log del SM. A questo punto dovremo caricare il visualizzatore, che è questo qua, e quindi dovremo lanciarlo con Gen5, Pipeline. quindi jam file pipeline e si apre questa finestra e questa finestra ha poche opzioni e posso cambiare il tema posso mettere la griglia e c'è anche un about e abbiamo scritto nella ultima versione la versione corre quindi 0.1 se serve fate il riferimento a questa versione in modo tale da ricordarci dove avete trovato l'errore scusate E a questo punto devo aprire il file di log. Quindi mi apre una normalissima cartella, trovo il file di log e qua, come vedevamo nel i lucidi o da una parte le istruzioni quindi tutte le istruzioni qua a sinistra e i registri qua il numero di colpi di clock in questa sezione qua e le statistiche Quindi se io parto un colpo di clock alla volta, quello che dovrei vedere è come si comportano le istruzioni mentre passano attraverso la pipeline. Ricordatevi che la prima parte riguardava la inizializzazione delle cache e quindi quello che dovrebbe succedere qua è sono questi dati che vediamo qua come esse perché sono degli stalli che richiedono più tempo perché per esempio la cache di istruzioni non era pronta e a un certo punto si vedrà lo stesso per la le letture in memoria. Quindi questa è la parte che noi dovremo in qualche modo. non considerare e a un certo punto quando inizio a eseguire l'en up che avevamo in mezzo il programma forse qua non c'erano le no devo iniziare iniziare a fare la lettura dei dati in i miei registri floating point che qua non li vedo però saranno da questa parte qua Ok, sono qui. Quindi qua inizio a leggere in F9 il valore di X1, poi dopodiché aggiorno X1, sì. Saranno questi qua. Quindi, se noi guardiamo, quello che dovrebbe succedere è che il programma si comporta in questo modo. Quindi io qua posso guardare come ogni istruzione passa. attraverso la nostra pipeline e a un certo punto dovrei vedere il comportamento del programma e come vedete i valori dei registri si possono sistemare per esempio in binario o in essa decimale e li posso modificare qua e potrei andare anche alla fine per esempio qua sono arrivato alla fine del programma e qui vedo come si comporta soprattutto la parte ciclica, quindi notate che a un certo punto inizio a ripetere una serie di istruzioni con alcune particolarità che vedremo un po' più avanti. comportamento delle delle istruzioni all'interno della pipeline e questo che dovremo fare e la i valori dei registri li vediamo qua alla alla fine nella nella parte destra abbiamo abbiamo anche i registri floating point e mi pare che se gli chiedi guardare il numero come floating point mi fa vedere come vedete qua il valore in numeri reali e non in binario o in essa decimale e tutto lì quindi questo è quello che possiamo fare allora quello che che noi vi chiederemo è di scrivere un programma molto più semplice da questo questo era semplicemente una base di partenza e cercare di collezionare le statistiche quindi notate alcuni dettagli noi qua con le statistiche presentiamo le statistiche totali del programma però ricordiamoci che la prima parte la parte alla inizializzazione quindi questa parte che è fondamentalmente qua da qui in in in su che era relativa alla lettura dei primi dati in cache e deve essere scartata perché il problema di questa parte è che ci sono questi style di cui parleremo a breve che in realtà non dovrebbero impattare le lavorazioni del nostro programma siccome noi Partiamo più o meno da questa parte qua e quello che deve succedere è che il programma inizia in questo modo, quindi come vedete, le prime istruzioni non hanno nessun tipo di problema. Lo definiamo e lo vediamo anche a breve. Arrivato al ciclo, perché ricordatevi che qua ci sono dei cicli che sono rappresentati da questi grafici che mi permettono di vedere. diverse iterazioni del del programma arrivati a questo punto le istruzioni si devono comportare in un modo particolare ed è quello che vedremo da qui in poi quindi la prima parte riguarda metto le virgolette semplicemente prendere un problema come quello dei lucidi non quello rappresentato qua scrivere quel programma lì magari sommare dieci numeri calcolare la parità di qualche byte qualcosa del genere tutto con interi inizialmente e raccogliere una serie di dati e riuscendo a scrivere il programma compilarlo eseguirlo e guardare il trace questo è quello che vi chiederemo nella prima fase Niente, con questo direi che possiamo cambiare il nostro argomento. Quindi, domande sul simulatore, secondo me domani se venite al laboratorio, cosa che mi ha ospitato. davvero e faccia e potrete iniziare a vedere come funziona il simulatore e il visualizzatore. Allora o ancora mezz'ora che vi chiederei di condividere ancora insieme perché mi interessava partire con